EXILADO NO ESPAÇO
Robert P. White
A bordo da espaçonave Spinoza, todos estavam prontos. Desde o lançamento, o Capitão Braid sentiu que aquela viagem espacial estava amaldiçoada. Os nervos começavam a ficar um tanto tensos, estavam atingindo o ponto de ruptura, mas, de alguma maneira, ainda agüen-tavam.
Braid temia o pior. A loucura do espaço. Conhecia os horrores da loucura espacial, a doença que toma conta da mente dos homens e se espalha como uma epidemia. É como uma doença, mas não
EXILADO NO ESPAÇO
ROBERT P. WHITE
EXILADO NO ESPAÇO
Tradução Lauro Blandy
HEMUS - LIVRARIA EDITORA LTDA
EXILADO NO ESPAÇO
Do original americano:
LOST IN SPACE
& Copyright by Robert P. White
Direitos para a língua portuguesa adquiridos pela
HEMUS - LIVRARIA EDITORA LTDA.
que se reserva a propriedade desta tradução
Capa
Equipe Hemus
HEMUS - LIVRARIA EDITORA LTDA.
Rua da Glória, 312 - Tels. 278-6872 e 279-0520 SÃO PAULO - BRASIL
C
A
Composição: Carlos Antonio Lauand
L Rua Benilo Juarez, 102 — São Paulo
Impresso no Brasil Printed in Brazil
EXILADO EM UM MUNDO ESTRANHO, MUITO ALÉM DO ESPAÇO, O CAPITÃO BRAID TERIA PREFERIDO A MORTE.

A LEIBNIZ LEVANTA VÔO
ALEX BRAID, capitão da Leibniz, percorreu rapidamente com os olhos a lista de passageiros e notou com surpresa que a mesma estava vazia. Virou a página e examinou os nomes da tripulação, que lhe eram familiares: Danes, Fenn, Hilton, Jackson, Lewis, Neville, Price, Romain e Thompson, que, com ele próprio, perfaziam o número de dez. A Leibniz navegaria leve nessa viagem. Tornou a verificar suas ordens de lançamento. Galáxia 701, sistema estelar 256, planeta 4. Ficava bem além das nuvens de Magalhães. A carga era composta pelo equipamento eletrônico altamente complicado de sempre. Era o tipo de material que somente a Terra poderia produzir. A Terra ainda detinha o monopólio do raciocínio, pensou. Quanto aos habitantes das colônias, possuíam quase tudo o mais. Os outros mundos tinham espaço, ar puro e alimento abundante, porém a Terra ainda possuía técnicos. Os habitantes das colônias começavam a se aperfeiçoar e isso era compreensível. Não poderiamos esperar manter a liderança para sempre. Mas por enquanto a Terra era uma enorme fábrica planetária; da mesma forma como antigamente, no tempo em que ainda havia estados autônomos, antes do advento do governo mundial, a Suíça havia sido famosa por seus belos relógios de precisão, assim também a Terra era agora famosa pela beleza, pela precisão e pela linha de seu equipamento eletrônico. Um robô terrestre era imensamente superior a qualquer um dos produtos nativos dos outros mundos.
Braid sorriu e inclinou a cabeça para seu co-piloto que subia a bordo. Atrás de Danes vinham Fenn, o médico, Flilton o perito em hidropônica (1), Jackson, o engenheiro, Lewis, o grande, gordo e extrovertido astrogador e Neville, o químico e físico, um homem miúdo, com uma grande cabeça, que o fazia parecer-se com um sapo e cujo cérebro funcionava como um computador. Orlande Price a
(1) Do inglês, cultivo de plantas fora do solo; em águas contendo substâncias químicas.
psicóloga de cabelos de fogo, pisou com graça os degraus que haviam sido içados ao flanco da Leibniz. Havia porém, nesse movimento gracioso,um toque de irritação que fez com que Braid pensasse: nossa psicóloga tem um temperamento e tanto. A Senhorita Price formava violento contraste com Queenie Romain, a morena e sensual responsável pelo computador, que neste momento coleava escada acima envolta por uma túnica que, era óbvio, havia sido confeccionada deliberadamente em um tamanho menor do que o seu. Braid sorriu ao vê-la desaparecer no interior da nave. Ao menos, pensou, Queenie era um consolo em uma longa viagem no espaço profundo.
Sally Thompson, cuja aparência nunca teria sugerido um nome tão suave e delicado, mas que sem dúvida constava assim na lista de tripulantes em poder de Alex Braid, era uma matrona empertigada e cinzenta. Era a organizadora geral da nave bem como oficial de comunicações e ligações. Na opinião de Braid, Sally havia sido talhada especialmente para essa função. Com certeza, se ela naufragasse em uma ilha deserta, uma semana depois até os cocos e as conchas estariam organizados!
Bem, afinal estavam todos a bordo, pensou Braid. Todos se encontravam em seus postos, menos ele. Sentia uma estranha sensação a respeito dessa viagem. Olhou para a robusta e segura nave que era a Leibniz. Ela sempre lhes havia sido útil e sabia que podia confiar nela, mas, por algum motivo, não se sentia tão feliz como de costume ao subir as escadas e dar ordens ao pessoal de terra para que as retirasse.
Parou por um momento com as costas voltadas para o interior da nave, A seus pés podia ver a cidade. Situava-se a aproximadamente uma milha e meia da plataforma de lançamento. Era uma cidade agradável, pequena, amigável e antiquada, na verdade um bom e sincero lugar. Uma cidade que devia haver-se conservado a mesma por mais de mil anos. Não eram mais os mesmos edifícios, mas as autoridades de planejamento, num raro momento de inspiração, haviam decidido que os prédios que se estragassem deveríam ser substituídos por outros que eles chamavam de estilo dos séculos XIX/XX.
Havia verdadeiros tijolos vermelhos nessa cidade que a tornavam quente e amigável. Faziam-no lembrar os cartões de Natal que havia visto nos museus, com suas diligências e cavalos. Sob sua mão, ele sentiu o berílio do foguete. Diligências e cavalos, pensou. “Pelas estrelas!”, trilhamos um longo caminho desde então. “Pelas estrelas? ”, riu consigo mesmo, literal e metaforicamente. Alex Braid voltou-se e forçando-se a desviar os olhos da cidade atravessou a escotilha e fez deslizar a porta atrás de si. Passou para o outro lado da escotilha. A porta abriu-se automaticamente assim que ele passou pelo raio foto-elétrico. Agora estava na nave propriamente dita. Danes já havia tomado lugar em sua poltrona de co-piloto. Fenn estava se acomodando em um assento antigravitacional de lançamento e Hilton, o perito em hidropônica, efetuava uma última verificação nas válvulas dos tanques hidropônicos, a fim de se assegurar de que tudo estava bem antes da partida. Jackson, o engenheiro, havia desaparecido em sua própria seção da nave. Keith Lewis, o astrogador, verificava pela última vez as coordenadas de rota. Mike Neville, a incôngrua pequena figura de enorme cabeça e diminuto corpo divertia-se examinando um microfilme do que parecia ser uma matemática avançada assustadoramente complicada. Símbolos que Alex Braid nunca havia visto desfilavam rapidamente pela tela situada bem acima do assento de Mike. Neville balançava sua imensa cabeça e seus lábios se movimentavam como se estivesse elaborando algum estranho cálculo. Nesse momento, Alex Braid teria gostado de ligar um eletro-encefalógrafo ao crânio gargantuesco de Mike Neville. Imaginava que os resultados teriam sido bem interessantes. Orlande Price já se encontrava acomodada em seu assento e olhava em volta com seus chamejantes olhos verdes que combinavam tão bem com os cabelos de fogo. Tomava pequenos apontamentos sobre o comportamento das pessoas, o que fez com que Alex Braid desejasse, ele também, fazer algumas observações acerca do temperamento endiabrado da psicóloga. Queenie Romain se aconchegara em seu assento. Uma silhueta como a de Queenie não se acomodava simplesmente, aconchegava-se sempre em tudo em que se sentava! Sally Thompson parecia sempre incapaz de relaxar-se. Até mesmo recostada em um assento antigravitacional conseguia continuar parecendo cinzenta, empertigada e matronal. Lançava olhadelas rápidas e desaprovadoras à esquerda e à direita, como que se perguntando se todos estavam tão organizados quanto deveríam estar. Braid pensou que se pudesse ver em sua mente, ela certamente já devia estar decidindo quando, onde e como eles iriam se alimentar, assim que a nave fosse lançada.
Alex Braid tomou seu lugar com ar grave. Olhou para Conrad Danes, o co-piloto. Havia algo de solene no jovem astronauta alto, esbelto e moreno, que dividia com Alex Braid a responsabilidade do comando da nave.
“Tudo pronto, capitão”, disse Danes. Falava em voz estudada, quase “preciosa”. Braid balançou a cabeça.
“Inicie a operação”, disse tranqüilamente. Os dedos finos e sensíveis de Conrad brincaram com os botões de controle. O berílio respondeu como uma coisa viva. Ouviu-se um ronco suave de mecanismos e circuitos que entravam em funcionamento.
Eric Fenn olhou em volta para certificar-se de que todos estavtSH acomodados em uma posição segura. Não que o baixo, gordo, jovial e loiro médico se deixasse alguma vez vencer pela ansiedade. Seu interesse em seus companheiros de viagem era, no máximo,, um interesse egoístico em sua própria tranqüilidade. Eric Fenn não queria nenhum pescoço quebrado porque em primeiro lugar teria que se haver com as autoridades competentes, e em segundo lugar teria que remendar os referidos pescoços. Jerry Hilton parecia chocar amorosamente seus tanques hidropônicos como uma galinha o faria com um pintinho aleijado. Era um homem alheado, preocupado.
Quanto a Isaac Jackson, o engenheiro, não havia sinal dele, a não ser pela suavidade do ronco que os outros podiam ouvir e que lhes dizia que Isaac estava em seu lugar. Havia pouco a se dizer a respeito de Isaac Jackson, pensou Alex Braid. Isaac era um tipo de pessoa muito normal, muito agradável, muito comum e merecedor de muita confiança. Não tinha idiossincrasias especiais; não era um homem que pudesse sobressair numa multidão, em qualquer circunstância. Era um bom engenheiro, quieto e eficiente, e inspirava confiança às pessoas cujas vidas e segurança dependiam das máquinas que ele alimentava. A contagem regressiva automática começou. Os minutos tornaram-se segundos. Cada qual sentia à sua maneira a tensão da contagem. Há imíitas coisas às quais um homem ou uma mulher se acostumam no espaço, mas a contagem regressiva não é uma delas.
Você pode passar por mil contagens e mesmo assim não se acostumar a elas. Alex Braid pensava na cidade, a cidade preservada, a cidade simbólica, a cidade que significava “Terra” bem ao lado da estação espacial. Era uma boa cidade, era quase a bandeira da Terra, era uma bandeira de tijolos, era um estandarte de telhas e ardósia. Era um pavilhão, mas um pavilhão expresso em termos arquitetônicos. Conrad Danes, com os lábios franzidos e a testa vincada, olhava os controles. Sentia-se ansioso, tentando imaginar o que Braid pensava. Braid parecia um tanto distante, como se seu pensamento estivesse longe, como se não estivesse concentrado na partida. Danes mü achava que isto fosse bom. Quanto ao baixo, gordo e jovial Eric Fenn, este não estava pensando em muita coisa. Havia olhado em volta e se havia certificado de que ninguém inclinara seu maldito pescoço para fora do assento antigravitacional. Não estava particularmente preocupado com o lançamento. Nunca ficava. O lançamento parecia-se muito com o esforço físico e Eric Fenn não gostava de esforço físico! Jerry Hilton pensava em seus tanques hidropônicos. Era um homem que vivia dentro de si mesmo. Seu domínio era um domínio real. Seu reino era o reino do peitsamento. Jerry Hilton amava seus tanques hidropônicos. Amava a clorofila que vivia e se movimentava dentro deles. Era um homem que sentia o peso das responsabilidades sobre seus ombros. Essas responsabilidades, entretanto, não o esmagavam e seu peso não era destrutivo.
Jerry Hilton sabia que as vidas da tripulação e dòs passageiros quando os havia a bordo da Leibniz — dependiam dele, mas essa dependência ele a sentia como que em câmara lenta, como um efeito retardado. Se os tanques hidropônicos falhassem, qualquer morte que viesse a acontecer em conseqüência não aconteceria rapidamente. Quando um tanque hidropônico falhava o que se esperava em seguida era uma lenta tortura. O nível de oxigênio se tornava cada vez mais baixo e a tripulação tinha que aspirar quantidades cada vez maiores de ar a fim de conseguir a taxa de oxigênio necessária para manter o funcionamento do metabolismo. Se Isaac Jackson cometesse algum engano eles poderíam esperar uma morte bastante rápida. Uma máquina nuclear e principalmente, um foguete nuclear, com uma hiperpropulsão, com conexão eletrônica e um dispositivo de entrada no interespaço é uma fera bastante perigosa, mesmo quando se encontra em mãos muito capazes e de confiança. Assim como qualquer erro que Isaac cometesse os faria mergulhar em uma saída cataclísmica, qualquer erro que Jerry cometesse determinaria sua sufocação — tortura lenta. Keith Lewis, o astrogador, olhava os números da contagem regressiva que desfilavam pela tela. Faziam-no pensar na maneira pela qual as pessoas desfilavam pela vida. Keith era todo extrovertido, era um homem grande e carnudo, sempre preocupado com o tipo de impacto que estaria causando ao mundo, com o tipo de impacto que estaria causando às mulheres, com o impacto que estaria causando a seus colegas espaciais. Queria ser admirado. Queria ser o centro de atração de todos os tempos. Keith Lewis se via através do efeito que causava aos outros.
CONTAGEM REGRESSIVA
Mike Neville, o químico e físico, contemplava nesse momento uma nova prova da teoria de Einstein. Tinha relação com o estranho sistema matemático que se havia desenrolado na tela acima de seu assento. Apesar de seu tamanho diminuto, Neville era o tipo de homem decidido a fazer o que queria, sem ser interrompido por qualquer circunstância exterior. Era como o famoso matemático grego que estava resolvendo problemas quando o exército invasor arrasou sua cidade, e que gritou: Não atrapalhem meus cálculos!
Neville se preocupava muito mais com problemas de pensamento abstrato do que com pequenas coisas como um lançamento e o efeito que o aumento de gravidade poderia ter em seu corpo.
Orlande Price pensava em todos. Pensava neles profissionalmente. Pensava neles como um dever. Seus cabelos vermelhos repousavam em ondas sobre o encosto almofadado do assento de lançamento. Orlande pensou em Alex Braid, bem ajustado e perfeitamente normal. Danes, pensou, não era tão normal assim. O esbelto co-piloto era um taciturno. E havia também Eric Fenn, seu correspondente médico; era bem ajustado, bem ajustado demais, talvez, impertubável. Às vezes ela imaginava se essa imperturbabilidade não seria apenas uma máscara, se sob as aparências o verdadeiro Eric Fenn não seria muito diferente. Um instinto profundo mais do que qualquer prática profissional faziam-na desconfiar de homens que sorriam demais.
Jerry Hilton, o perito em hidropônica, vivia em um mundo todo seu, à parte. Ele representava o exemplo perfeito do introvertido. Era quase um exemplo clínico de introversão. Sua mente se preocupava completamente com seu próprio funcionamento interno. Estava tão envolvido consigo mesmo quanto a clorofila o estava com o fenômeno da fotossíntese.
Isaac Jackson, o engenheiro, não lhe dava nenhuma preocupação, refletiu Orlande. Isso era ótimo para todos eles! Um engenheiro neurótico era um engenheiro perigoso. Isaac Jackson era tão equilibrado quanto o capitão. Talvez não fosse um homem extremamente excitante. A casa de máquinas de uma nave espacial de hiperpropulsão como a Leibniz não era realmente o meio mais próprio para homens excitantes. Orlande pensou em Keith Lewis, o astrogador. Era tão obviamente extrovertido. Fisicamente era um mesomorfo. Sem dúvida tinha muitas razões para ser extrovertido. Tinha um belo tronco musculoso, uma compleição atlética e um rosto de uma beleza suave, convencional. Parecia um anúncio de creme de barbear ou um ídolo de pasta de dentes. Imaginou se a extroversão de Keith Lewis não seria um disfarce para alguma outra coisa. Talvez sob as aparências, ele se sentisse pequeno, assustado e sozinho, desejoso de carinho, de simpatia, amor e proteção. Sentia uma certa repulsa por ele; Orlande Price não gostava muito de temperamentos extrovertidos. Danes, moreno, magro e pensativo, fazia muito mais seu tipo, e no entanto, nem mesmo ele provocava muito entusiasmo na temperamental psicóloga. Pensou em Queenie Romain. Não havia muito a pensar sobre ela, refletiu. Obviamente, a garota possuía hormônios demais. Ela era o que os bons velhos filmes do século XX teriam descrito como “gatinha do sexo” — mais do que uma gatinha! Queenie Romain era uma gata, decidiu Orlande Price.
E havia também Sally Thompson ... Orlande sorriu para si mesma ao olhar para a tela desligada sobre sua cabeça. Estava cinzenta. Havia um certo aspecto empertigado nela. Sally Thompson parecia-se totalmente com uma tela desligada, cinzenta e empertigada, mas era uma organizadora, e muito boa, por sinal. Sally Thompson tinha um trabalho a fazer; não tinha muita imaginação, na realidade não tinha nenhuma. Era tão exasperadoramente prosaica, tão correta, tão terrivelmente correta, que em certas ocasiões Orlande Price sentia vontade de fazer explodir dinamite embaixo do oficial de comunicações e ligações, só pelo prazer de vê-la pular. Talvez o traço mais aceitável de sua personalidade e que a redimia era o fato de saber o quão temperamental ela era e ter consciência de que o ajustamento psicológico do pessoal da Leibniz, pelo qual era responsável, não era maior nem melhor do que o seu próprio ajustamento. O temperamento humano, pensou, é coisa inata. Herdamos tendências para certos tipos de ação, certos tipos de emoção. E mais, herdamos tendências para o grau de emoção que seremos capazes de registrar em certas circunstâncias, ainda não especificadas. Para alguns, a vida é um longo desenrolar-se de expressões melodramáticas. Para outros não é nada disso, mas sim uma corrente de pensamento plácida e lenta. Depois, pensou, havia aqueles que podiam ser descritos, psicologicamente, usando a analogia “rio profundo”. Suas vidas se moviam lentamente como as águas de um enorme reservatório de moinho. Ainda havia outros cujas vidas eram cascatas, ou torrentes. Espumavam e salpicavam pela vida afora. Keith Lewis era uma cascata. Conrad Danes era um reservatório de moinho. As águas tranqüilas são profundas, pensou Orlande Price, e às vezes um diabo, ou vários diabos, podem ser percebidos sob a superfície túrgida.
Em um certo sentido Sally Thompson também era um reservatório de moinho e Orlande ficou a imaginar se também haveria diabos submersos sob o empertigado e matronal aspecto exterior do oficial de ligações e comunicações da nave ... Desde o longínquo século XX havia sempre algo de mágico nos últimos dez segundos de um lançamento. Alex Braid ouviu a voz gravada do autocontrolador, enquanto os últimos dez segundos, aqueles mágicos, dramáticos segundos desfilavam pela tela e se impingiam a seus ouvidos.
“Zero menos dez”, disse a voz. Alex Braid suspirou profundamente. “Zero menos nove”, continuou a voz. Os ombros de Conrad Danes tiveram um ligeiro estremecimento. “Menos oito”. Eric Fenn virou-se imperceptivelmente e bocejou. “Menos sete”. Jerry Hilton lançou nova olhada a seus tanques hidropônicos.
“Menos seis.”
Isaac Jackson, o engenheiro, escutou com prazer o som de suas máquinas que esperavam o momento de se libertar.
“Menos cinco.”
Keith Lewis, o grande e carnudo astrogador imaginou como seriam as garotas do planeta 4, no sistema estelar 256, na galáxia 701.
“Menos quatro.”
Mike Neville completou o cálculo que estivera fazendo e recostou-se a fim de descansar sua magnífica mente.
“Menos três.”
Orlande Price relaxou seu jovem e formoso corpo e cerrou os olhos à espera da aceleração.
“Menos dois.”
Queenie Romain enrodilhou-se confortavelmente no assento e desejou poder aninhar-se junto a Alex. Braid.
“Menos um.”
Sally Thompson havia acabado de planejar o doce para a refeição do dia seguinte quando a yoz disse:
“Zero!”
Houve um momento vazio durante o qual pareceu que nada acontecia. Foi um momento que pareceu durar uma eternidade. E então, depois de tremer na extremidade durante uma fração de tempo que pareceu um eon disfarçado, a Leibniz arremessou-se, içada pelo impulso da colossal força do foguete. O cone de berílio de seu nariz penetrou a tenra pele azul do céu como a ponta de uma agulha hipodérmica. O tenro céu azul separou-se etereamente para permitir i passagem da agulha de berílio, em cujo flanco se destacava orgulhosamente o nome Leibniz.
A nave atravessou os céus. A aceleração aumentou. A gravidade faz coisas estranhas às pessoas. Quanto mais alto o g mais estranhas são as coisas que provoca.
Alex Braid sentiu que os lóbulos de suas orelhas começavam a latejar; era uma estranha e característica sensação que acompanhava ps lançamentos, no que lhe dizia respeito.
Conrad Danes sentiu-se como se lhe empilhassem lentamente e sem dor sacos de areia molhada no dorso das mãos.
Eric Fenn sentiu uma leve dificuldade para respirar. Uma grossa camada de gordura entravava os movimentos de seu diafragma. Melhor do que ninguém, Eric Fenn deveria saber os prejuízos que o excesso de comida produziam, mas ele gostava demais dela. Jerry Hilton sentia-se como uma folha rodopiando em uma tempestade de outono. Jackson, o engenheiro, pensava unicamente na maneira magnífica pela qual suas máquinas estavam respondendo. Keith Lewis sempre se imaginava em uma situação antiga e heróica. No que lhe dizia respeito, a tortura do lançamento era sempre aliviada pelo fato de ele a considerar um sonho de olhos abertos. Mas talvez o sonho de olhos abertos não seja uma característica dos extrovertidos. Nos sonhos de Lewis a extroversão se fazia sentir clara e fortemente. Ele se sentia como o herói sendo interrogado pela inquisição medieval. Mas ele se recusava a falar. Poderíam fazê-lo em pedaços que não diria nada.
Enquanto a gravidade o empurrava de encontro ao assento ele se imaginava rindo no rosto de um inquisitor vestido de negro, e dando-lhe respostas engraçadas enquanto o retalhavam na. roda de tortura. Se Orlande Price tivesse podido examinar cuidadosamente a mente de Keith Lewis nesse momento, teria se perguntado se essas estranhas fantasias tinham algo a ver com as tendências sado-masoquistas.
Mike Neville sentia-se estranhamente estimulado pelo excesso de g. Era doloroso, mas Neville era um homem que se tinha tornado capaz de ignorar seu corpo e suas necessidades por tanto tempo que quase não sentia a dor. A única coisa que preocupava Mike era seu processo mental. Contanto que o lançamento não o incomodasse tanto fisicamente que o impedisse de pensar, não se preocupava com o que acontecesse.
Orlande Price lutava com as forças que modificavam o contorno de sua face. Sua luta parecia resumir a luta das mulheres durante toda a vida para se manter na moda e para fazer frente ao correr dos anos. Observar Orlande Price depois de um lançamento era como ver uma miniatura, um camafeu de uma profunda verdade psicológica. Era impressionante observar o esforço que fazia para manter seu rosto na forma original, enquanto a aceleração tentava deformá-lo. Seu senso comum lhe dizia que teria sido melhor relaxar e não lutar contra ela, mas Orlande tinha o tipo de temperamento que fazia com que ela lutasse contra tudo e todos, por princípio. Queenie Romain, ao contrário, recostava-se em seu assento e relaxava. Abandonava-se à força do excesso de g. Entregava-se a ele, sensualmente, e por isso mesmo sentia prazer nele. Quanto a Sally Thompson, ela o enfrentava com uma espécie de resignação estóica. Havia decidido que não levava à boa ordem e à disciplina. Era uma grande pena que a aceleração produzisse todos esses efeitos indesejáveis, mas ela via o g, o excesso de g do lançamento, como um meio para atingir um fim. Uma vez que estivessem no espaço ela haveria de organizar a rotina da nave até o último grau! O fim era bom, mas eram os meios que não lhe agradavam muito. Por outro lado, isso tinha que ser feito. Não havia modo de entrar no espaço sem abrir mão de algumas comodidades. Afinal, a moderna tecnologia havia feito com que os incômodos fossem mínimos.

A PRIMEIRA SURPRESA
A aceleração começou a decrescer. A respiração de Alex Braid tornou-se mais fácil e Conrad Danes relaxou um pouco. Eric Fenn notou que seus pulmões haviam voltado a funcionar normalmente, e que seu diafragma abarrotado de gordura havia retomado suas funções sem dificuldade. Jerry Hilton sentia-se menos preocupado com seus tanques hidropônicos agora que o lançamento chegara ao fim. Isaac Jackson observava suas máquinas que se preparavam para receber o segundo grande impulso, que serviría para projetar a nave para fora do espaço tridimensional normal, e penetrar no interespaço, que era, para os seres humanos, o único caminho entre as galáxias. Keith Lewis começou a desdobrar o mapa a fim de verificar novamente as coordenadas de rota antes de entrar no interespaço. Mike Neville iniciou novo cálculo. Sua mente sempre se sentia mais livre quando se encontravam realmente no espaço. Não gostava de ficar sentado em uma nave confinada ao solo, esperando pelo lançamento. De alguma forma, não lhe parecia certo ... Orlande Price estava observando-os para ver como haviam reagido ao lançamento. Queenie Romain acordou de seu sonho, respirando profundamente. Seus olhos brilhavam de maneira estranha.
Sally Thompson sentou-se e escovou seu ainda impecável uniforme. Todos olhavam através da tela de vídeo que Alex Braid acabara de ligar de seu painel de controle central. Não importava quantas vezes esses cosmonautas haviam experimentado os rigores do espaço, havia sempre um profundo e mágico encantamento no espetáculo do grande globo que retrocedia, como se fora uma bala de canhão cósmica arremessada através da boca dos enormes foguetes.
Na tela à sua frente, Alex Braid observava a Terra que retrocedia. Esse espetáculo sempre o fazia pensar em uma bola de golfe, uma pequena bola de golfe marrom, verde e azul, conduzida por um jogador celestial. Conrad Danes sentiu uma tensão solene ao ver a
Terra afastar-se. Assim que a nave se alçava do solo Danes sentia que havia uma espécie de separação fantástica entre a Terra e a nave. Era como se de repente a nave, através de sua enorme aceleração, tivesse entrado no hospital de isolamento do espaço, única cura para esses homens errantes atacados da febre do espaço. E agora, a Terra se afastava deles a toda velocidade, como que chocada e horrorizada. Isto parecia um absurdo para Danes e o afastamento da Terra nada fazia para aliviar sua tendência natural para a solenidade.
Eric Fenn olhou para a tela e comparou a Terra a uma pequena pílula redonda e colorida, uma pílula que alguém havia chupado até retirar parte da cobertura açucarada, e após sentir o gosto acre do produto químico que havia em seu interior e tê-lo julgado intragável, o havia cuspido fora. Havia sido uma cuspida e tanto, pensou Eric Fenn. A pílula ainda estava voando!
Jerry Hilton comparava a Terra a uma planta viva, como um cacto, sobrevivendo bravamente no deserto do espaço.
Isaac Jackson, na sala de máquinas, não estava olhando para a tela. Gostaria de olhar, mas nesse momento tinha outras coisas em mente.
Mike Neville olhava para a Terra enquanto efetuava um cálculo em termos de tempo sideral e estelar. Para ele a Terra representava um ponto no padrão geométrico necessário para seus cálculos.
Para Orlande Price, a Terra que retrocedia tão rapidamente, era uma espécie de símbolo psicológico. Ela a via como uma mente que afastava um fato que não queria aceitar. Havia certo nexo entre seu pensamento e o de Conrad Danes.
Quanto a Queenie Romain, olhava para a Terra em sua tela de um ponto de vista puramente estético. Queenie não era uma pensadora profunda. Para ela, a Terra afastando-se deles nas telas era bastante bonita e ela teria sentido a mesma sensação ao assistir a fogos de artifício ou a um programa de TV a cores.
Sally Thompson imaginava vagamente se a Terra estaria em condições de funcionar sem sua ajuda e direção imediatas. Naturalmente, a nave era sua responsabilidade principal, mas havia tantas outras coisas que precisavam ser organizadas. Cada vez que ela se afastava da Terra, ao voltar descobria que em sua ausência as coisas tinham ido de mal a pior.
Antes de cada partida, ela tinha que reorganizá-las e quando voltava, descobria que ós membros de sua família e os amigos, cujas vidas ela organizara tão nitidamente, haviam se metido em mais uma confusão. Era difícil para Sally Thompson compreender que essas pessoas pareciam mais felizes em suas “confusões” do que quando ela os havia separado em grupos bem organizados e organizações bem orientadas. Muito estranho, refletia. Mas, pensando bem, cismou, haveria bem pouco trabalho para gente como ela se não existissem trapalhões, e se estes não representassem a grande maioria. Uma hora após o lançamento a nave estava pronta para penetrar no interespaço.
Voltaram todos para seus assentos, mas tratava-se apenas de uma medida de segurança rotineira. A entrada no interespaço não causava nada que se pudesse igualar aos rigores do lançamento de um foguete.
“Você tem os números? ” disse Alex, dirigindo-se a Conrad Danes.
“Planeta 4, sistema estelar 256, galáxia 701”, respondeu o co-piloto.
“Astrogador verificando”, chamou Braid.
“Planeta 4, sistema estelar 256, galáxia 701”, repetiu Keith Lewis.
“Todas as coordenadas em ordem? ” perguntou Braid.
“Tudo O.K.”, confirmou Lewis.
“Trajetória de interespaço traçada? ”, perguntou Conrad Danes.
“Da melhor possível”, replicou Lewis com um largo e cintilante sorriso.
“Preparem-se para a entrada no interespaço. Anotem a posição final”, ordenou Braid. Apertou um botão. O dispositivo eletrônico entrou em funcionamento. Embaixo, na sala de máquinas, Isaac Jackson manipulou seus controles e depois recostou-se em seu assento antigravitacional, mesmo sabendo que a precaução era desnecessária.
Coisas estranhas começaram a acontecer por detrás dos painéis de observação de Leibniz. Houve relâmpagos de luz e depois as estrelas desapareceram. Uma estranha luz cinzenta envolveu a nave como uma mortalha. Era como estar voando através de uma nuvem. Durante um segundo todas as luzes se apagaram; depois acenderam-se novamente. Mas as estrelas não reapareceram; elas estavam envoltas pelo
cobertor cinzento do interespaço. A Leibniz se encontrava no interespaço. Alex Braid levantou-se do assento e sorriu para Conrad Danes.
“Aqui vamos nós de novo”, disse.
“Aqui vamos nós de novo”, concordou o co-piloto; não parecia uma observação muito original, mas ele não podia pensar em nada mais para dizer. Uma exclamação como “aqui vamos nós de novo” não é nenhum dito brilhante que reclame uma resposta que encantaria o Dr. Johnson ou Voltaire!
O assento de Eric Fenn situava-se ao lado de um dos enormes armários de abastecimento. O rotundo e jovial médico moveu sua grande e redonda cabeça, e virou-a um pouco para o lado, como um pombo gordo que estivesse a escutar os arrulhos de um pombal vizinho.
“O que houve? ”, perguntou Alex Braid.
“Algo mexeu-se no armário”, respondeu Eric.
“Não deveria”, disse Danes.
“Só há um meio de saber”, exclamou Keith Lewis. Era uma reação típica do astrogador. Outras pessoas pensavam. Ele agia. Era o princípio de Ahriman do pensamento depois da ação — se é que havia pensamento. Em oposição ao princípio de Zoroastro Ormuzd do pensamento antes da ação.
Se Keith Lewis tivesse vivido mil anos antes, teria sido um excelente xerife do Oeste selvagem, um daqueles que atiram nos suspeitos à primeira vista e depois lhe fazem perguntas!
Abriu violentamente a porta do armário, certo e grato de que Braid, Danes, Hilton e Fenn estavam olhando para ver o que emergiría do armário, se é que havia algo lá.
“Imagino que deva ser somente um pacote do estoque que se soltou”, disse Orlande Price.
“Não poderia soltar-se”, afirmou Queenie. “Estavam presos com grampos. Sei que estavam.”
“E claro que estavam!” disse Sally Thompson. “Vocês acham que eu deixaria um pacote do estoque solto? Considero isso como parte do meu dever, como organizadora geral. Fiz uma verificação rigorosa.”
“Quando? ”, perguntou Braid.
“Ontem à noite”, respondeu Sally, “antes do lançamento”.
Keith Lewis desapareceu dentro do armário e acendeu a luz interna. Ouviram-no dar uma exclamação de surpresa.
Braid moveu-se até a porta do armário. Lewis emergiu detrás de uma pilha de caixas fixadas com grampos e segurando uma moça. Não era uma moça que causasse muito boa impressão. Tinha longos cabelos, lisos e pintados de azul, e uma expressão aborrecida e descuidada.
“Uma clandestina”, anunciou Lewis. “Foi isto que você ouviu, Eric.”
“Ora, vejam só!” exclamou o médico.
“Talvez você tenha a bondade de me dizer o que faz a bordo de minha nave”, disse Alex Braid. “Também espero que você saiba que embarcar clandestinamente em uma nave espacial não é o mesmo que viajar clandestinamente em um cargueiro. Você poderia ter causado danos muito sérios à relação potência/peso. Na verdade, poderia ter nos matado a todos, inclusive a si mesma.”
Sua voz era dura, seus olhos estavam furiosos. Por natureza, Braid não era um homem duro, severo ou zangado, mas a presença de uma clandestina o havia transtornado um bocado.
“Como se chama? ”, perguntou Danes.
“Ursula”, respondeu a beatnik de cabelos azuis. "Ursula Vernon. Vocês têm um pouco de café? ”
Braid parecia que ia explodir.
“Você é de um descaramento fora do comum”, disse Keith Lewis.
Danes olhava para a garota. Era difícil definir-lhe a idade. Seus olhos pareciam tão velhos quanto o mundo. Esses olhos diziam que ela havia estado em todos os lugares e visto tudo e que sua opinião a respeito não era das melhores. Seu rosto, porém, ainda era suficientemente jovem para ser inofensivo e ingênuo. Eric Fenn tentava imaginar que idade teria. Chegou à conclusão que deveria ter dezoito ou dezenove anos. Orlande Price havia chegado à mesma conclusão.
“Acho que você deveria ter uma conversa com nossa psicóloga”, sugeriu Braid, “pelo menos até que meu sangue pare de ferver.”
Ursula Vernon moveu-se devagar, deliberada e aborrecidamente devagar, como uma vaca que atravessa uma estrada e que parece deliciar-se por estar atrasando uma corrente de tráfego.
“Venha até minha cabine, sim? ” disse Orlande.
Ursula seguiu a psicóloga.
“Ela não tinha idéia do que estava fazendo, Capitão”, disse Danes.
“Não comece a desculpá-la”„ exclamou Braid.
“Não a estou desculpando, estou constatando um fato”, defendeu-se o co-piloto.
“Uma criança como ela não poderia imaginar as conseqüências de colocar peso extra a bordo de uma nave.”
“Felizmente tínhamos uma boa margem de segurança”, disse Eric Fenn, “ainda bem que não temos passageiros.”
“Isto vai atrapalhar todos os meus cálculos hidropônicos”, comentou	Hilton.	“Vou ter	que	aumentar a potência
consideravelmente”. Ele parecia ferido e magoado, como se a razão pela qual a garota houvesse subido a bordo fosse interferir deliberadamente com os cálculos hidropônicos.
A porta corrediça da sala de máquinas abriu-se e a cabeça de Isaac Jackson apareceu.
“Ouvi gritos de consternação vindos desta sala, Capitão, o que houve? ” Tinha olhos inteligentes e curiosos. Olhou rapidamente de um para o outro.
“Acabei de pescar uma passageira clandestina no armário”, disse Lewis.
“Não consigo entender como ela conseguiu subir a bordo”, resmungou Sally Thompson. “Deve ter entrado depois que verifiquei os depósitos, ontem à noite.”
“Ela teve inúmeras oportunidades de subir a bordo ontem à noite. Não há ninguém de plantão depois da meia-noite.”
“Vocês acham que ela sabia que a nave ia levantar vôo? ”, perguntou Keith Lewis.
“Sei tanto quanto você, mas ela me parece o tipo que se arriscaria a uma viagem ao invés de só dar um passeio em uma nave em terra. O que é mesmo que esses beatniks costumavam dizer há uns mil anos? ”
ENTREVISTA PSICOLÓGICA
Keith Lewis, o astrogador, disse: “É uma atitude engraçada para se adotar em relação à vida. Bem, acho que saberemos-mais sobre ela quando Orlande acabar de retalhar sua mente”.
“Como disse que se chamava? ” perguntou Braid.
“Ursula Vernon”, replicou Danes.
“Ursula Vernon”, repetiu Braid.
“Ursula significa urso, se não me engano”, comentou Eric Fenn, “ou melhor, ursa”.
“Ela não me pareceu um urso”, opinou Sally Thompson, “esse abominável cabelo azul! Ó que está acontecendo com as moças de hoje em dia? Ela parece completamente desorganizada!”
“Gostaria de ouvi-la discutir com Platão” escarneceu Keith Lewis, que não tinha nenhuma simpatia para com Sally Thompson.
“Gostaria de ouvir-me discutir com Platão? ” estranhou a organizadora, “e para quê? ”
“O principal argumento de Platão era que a vida não vale a pena de ser vivida se não for examinada. O seu, Sally, é de que a vida não organizada, ou desorganizada, é que não vale a pena de ser vivida. Gostaria de saber se Platão conseguiría examiná-la antes que você o organizasse! Na verdade, aposto meu dinheiro no velho filósofo grego, apesar de toda a sua perfeição, Senhorita Thompson!”
“Sr. Lewis, às vezes o Senhor é detestável, e outras vezes é completamente insuportável!”
“E neste momento, como estou? ” perguntou Lewis.
“Tenho algumas coisas a fazer em outra parte da nave”, disse Sally Thompson, bem a propósito.
“Pare de bancar o engraçadinho”, disse Alex Braid. “Você sabe como Sally é, mesmo quando se encontra no que se poderia definir
eufemisticamente como ‘um dos seus bons dias’ . Se você a irritar vamos ter uma viagem como você nem pode imaginar!”
“Acho que ela é a reencarnação de um diretor de prisão ou de um comandante de campo de concentração”, disse Danes.
“Imagino que Orlande poderia explicar sua personalidade”, comentou Fenn com um sorriso.
Fez-se o silêncio durante alguns minutos. Vários dentre eles voltaram a suas tarefas de rotina, mas acima de tudo, em cada mente estava a garota clandestina, e a informação que eles esperavam que Orlande conseguisse arrancar dela. Danes e Braid se encontravam em pé frente ao painel de controle central.
“Naturalmente o Senhor não vai voltar, vai, Capitão? ” perguntou Danes.
“Não, a menos que haja alguma razão imperativa. Se ela for portadora de algum vírus letal, teremos que fazê-lo. Teremos que voltar rapidamente, nesse caso. Mas isso me parece pouco provável. Por outro lado, se ela fosse uma criminosa em quem a polícia intergalática estivesse suficientemente interessada para justificar as despesas extras trazidas por uma volta no interespaço, também retornaríamos. Mas ela não me parece desse tipo”, respondeu o Capitão, sorrindo.
“Não. Não imagino que criminosos intergaláticos tinjam seus cabelos de azul”, comentou Danes. “Preferem o anonimato a se fazerem notar. Além do mais, este é apenas um vôo de rotina, não vamos a nenhum lugar selvagem ou não civilizado. O planeta 4 em 256 de 701 contém uma colônia humanóide extraterrena muito grande, e um ou dois grupos étnicos humanóides. Não sei muito a respeito da fauna e da flora do lugar, mas não creio que haja qualquer outra coisa capaz de fazer mal à moça. Não é como um dos planetas limítrofes.”
“Ela terá que responder a acusações bem sérias, quando voltar”, disse Danes pensativamente.
“Não creio que vá ter grandes problemas. Ela é jovem e obviamente necessita de tratamento psiquiátrico”, retrucou Braid. “Provavelmente pegará uma absolvição condicional, se se comprometer a seguir um tratamento, ou talvez a coloquem sob observação. Ela me parece um tipo de moça que precisa mais de compreensão do que de censura, mas confesso que fiquei bem zangado!”
“Tão zangado como teria ficado com o mecânico se ele não tivesse consertado os breques de seu veículo”, concordou Conrad Danes. “Ele poderá ter uma desculpa válida, de que estava cansado, ou com excesso de trabalho, mas depois que você se arrebentou no telhado de alguém, isso não ajuda muito, não é? ”
“Não, há coisas que não podem ser consideradas como insensatez ou espírito de aventura”, concordou Braid. “Embarcar clandestinamente em uma nave não é uma brincadeira. Mas desta vez estamos viajando leves e a relação potência/peso tem que ser vigiada. Felizmente tínhamos uma margem de segurança bem maior do que necessitávamos. Sempre acreditei muito em margens de segurança...”
Orlande Price olhou para a moça beatnik de cabelos azuis e procurou descobrir tudo o que pudesse através da aparência. Orlande era uma psicóloga e psiquiatra suficientemente experimentada para saber que não se deve arriscar qualquer tipo de diagnóstico, principalmente diagnósticos psicológicos, ou psico-analíticos, baseados meramente na aparência física do paciente. Afinal, pensou, que diabo podería eu deduzir desses cabelos azuis? E óbvio que para esta garota eles têm algum simbolismo particular. Ela esperava que sua repulsa natural pela cor dos cabelos de sua nova paciente nãc estivesse se tornando muito óbvia! De qualquer maneira, não havia dúvida de que a garota estava sofrendo de algum tipo de psico-neurose, que sem tratamento podería transforma-se em uma psicose completa. De acordo com as teorias freudianas de dinâmica, parecia que o ego e o id estavam em conflito. Em uma psicose, refletiu Orlande, o ego estaria em conflito com a totalidade do mundo exterior. Pelo que ela podia perceber, apesar de estar se baseando apenas na aparência exterior, tudo indicava que a personalidade da garota ainda estava intacta, apesar de ter sido parcialmente modificada por sua psico-neurose. No caso de uma psicose, refletiu Orlande, haveria uma modificação total da personalidade, que estaria completamente desorganizada.
“Seu nome é Ursula, não é mesmo? ” disse Orlande.
“Isso mesmo”. A beatnik Senhorita Vernon passou a mão por suas mechas azuis e olhou firmemente para a psiquiatra.
“Do que estava tentando fugir quando veio a bordo? ”, perguntou Orlande.
“Não creio que estivesse tentando fugir de alguma coisa”, replicou Ursula. “Creio que o estava fazendo só pela satisfação. É uma expressão clássica agora, mas acho que alguns ditos antigos têm mais conteúdo do que os novos.”
Orlande Price acenou com a cabeça.
“Vamos voltar um pouco para trás. Por que você precisa de satisfações desse tipo? ”
“Na verdade não sei. Por que se precisa de ar? Por que se precisa de sangue? ”
“Bem, eu posso viver sem emoções assim”, disse Orlande, com espírito prático, “pelos menos, com o tipo que você parece apreciar. Mas não posso viver sem ar e sem sangue. Todos nós temos um denominador comum no que se refere à nossa necessidade de ar, de sangue e de alimento, mas nem todo mundo necessita de emoções da mesma maneira que você”.
Ursula Vernon fechou os olhos como se estivesse pensando profundamente. Pelo menos, pensou Orlande, estou conseguindo algo — estou conseguindo de alguma maneira. Ela está em contato com a realidade...
Após alguns momentos de silêncio pensativo, Ursula disse:
“É difícil de explicar. Talvez seja pof termos personalidades diferentes e o que é essencial para você não o é para mim.”
“Que deseja você da vida? ” perguntou Orlande.
“Não sei, realmente.”
“Quantos anos tem? ” insistiu a psicóloga.
“Fisicamente acho que tenho 18 ou 19, não sei. Esqueci. Não contamos os aniversários em nosso ambiente. A experiência...”
“Entendo”, respondeu Orlande, “a experiência”.
Houve outra pausa durante a qual Orlande tomou algumas notas em uma caderneta.
“O que está escrevendo? ” perguntou Ursula Vernon.
“Estou fazendo meus comentários a respeito de sua atitude frente à realidade”, respondeu Orlande.
“E qual você pensa que seja minha atitude em relação à realidade? ”
“Acho que é bastante parecida com a minha”, retrucou a psicóloga.
“E o que significa isso? ” perguntou Ursula com interesse. “Significa que o que quer que haja de diferente em você, é devido a uma psico-neurose e não a uma psicose.?’
“Qual é a diferença? ” perguntou Ursula.
Não é fácil de explicar em termos não-técnicos. O problema com a psicologia é que se tem de ir definindo as palavras passo a passo e só se pode defini-las em termos de outros termos psicológicos. Vê, eu poderia dizer-lhe que uma psico-neurose é uma espécie de doença emocional, uma doença que reflete uma tentativa inconsciente para resolver uma má-adaptação ou um mau-ajustamento que por sua vez resulta de um conflito entre o ego e ò id. Enquanto lhe dou esta explicação, também vou ter de lhe explicar o que entendo por mau-ajustamento, por ego e por id. Posso continuar dizendo que algumas formas de psico-neuroses são incapacitantes, mas não todas. Em outras formas de psico-neurose, contrariamente à psicose, a integridade da personalidade não é destruída, assim como o contato do paciente psico-neurótico com seu ambiente.”
“Entendo isso”, disse Ursula.
“Entende? ” replicou Orlande. Parecia um pouco surpresa.
“Isso é apenas pura psicologia básica, ou psiquiatria.”
“E quanto você sabe sobre psicologia e psiquiatria básicas? ” perguntou Orlande.
“Li sobre isso durante cinco anos.”
“Mas não é possível na sua idade!”
“Como sabe minha idade? Só sabe a idade que lhe dei.”
“Posso saber o que você pretende? ” perguntou Orlande Price, que já começava a perder a paciência.
“Nada, a não ser talvez brincar um pouco com você”, disse a garota beatnik rindo.
“Ora bolas!” disse Orlande Price. “Quer dizer que enquanto eu tentava explicar-lhe um pouco de psicologia. . .”
“Você o fez tão bem”, comentou Ursula. “Agora dê-me a definição clássica de psicose — ou quer que eu a dê? Psicose é uma desordem mental grave, que se caracteriza principalmente por um
comportamento desconfiado e freqüentemente estranho. Caracteriza-se também com freqüência por um afastamento do curso normal da vida. Alguns dos sintomas geralmente presentes incluem repressão, ilusão, alucinação, desorientação, verbalização de idéias anormais, etc..., etc..., etc...”
Os olhos verdes de Orlande Price faiscavam como sinais de perigo.
“Você esteve me gozando!”
“Bem, nenhum de nós é perfeito”, respondeu Ursula. “Agora vá em frente. Analise-me. Dê-me alguns desses simpáticos testes da mancha de tinta. Posso ver exatamente o que se espera que eu veja. Posso convencê-la de que estou cheia de sintomas, ou de que não tenho nenhum sintoma, ou de que sou absolutamente normal.”
Orlande Price mordeu os lábios, tentando desesperadamente controlar sua raiva.
“Por que você não relaxa e me deixa analisá-la”, disse Ursula Vernon sorrindo. “Você nunca viu um daqueles desenhos antigos nos quais o analista acaba deitado no sofá e o paciente toma notas e o cura de seus problemas? ”
“Você é insuportável”, disse Orlande. Podia sentir a raiva brotando de dentro de si.
“Você se envolve pessoalmente no seu trabalho”, disse Ursula. “Isto não é bom. Posso predizer que dentro em pouco você fará uma dessas duas coisas: ou se levantará para bater-me ou cairá numa jovial risada, que relaxará sua tensão, e em breve poderemos nos tornar ótimSS amigas e viver felizes para sempre!”
0 TESTE DE INTELIGÊNCIA
“Nesse caso vou surpreendê-la”, disse Orlande. “Porque não vou fazer nem uma coisa nem outra!” Sorriu levemente.
“Você teria rido, se eu não lhe tivesse dito que este era o seu comportamento previsível”, afirmou Ursula.
“Quem é você? O que é você? ” perguntou Orlande.
“Sou uma garotinha beatnik, que embarcou clandestinamente em uma nave espacial”, replicou Ursula Vernon. “Tenho cabelos azuis que chocam pessoas do tipo de sua simpática organizadora geral.”
“Eu também posso chocá-la”, disse Orlande. “Não há nada de difícil nisso.”
“Oh, não sei. Aposto que posso chocá-la mais do que você! Vamos supor que eu saísse daqui agora e atirasse meus braços em volta do pescoço do capitão.”
“O que, Alex? Não sei como o velho Alex reagiría a isso! Não creio que ele já tenha sido beijado por uma beatnik'.”
“Ora, os beatniks não perdem tempo beijando pessoas!” disse Ursula. “Pelo menos não os do meu tipo. Eu o agarraria e o arrastaria diretamente para seu assento, e o despiría no caminho.”
“Hum, gostaria de ver sua reação a isso”, murmurou Orlande. “Seria extremamente interessante.”
“Quer que o faça? ”
Orlande não sabia se devia levar essa pergunta a sério, ou não.
“Talvez não hoje”, disse. Fingiu olhar em seu diário em cima da mesa, e depois disse, com um sorriso malicioso:
“Não é o seu dia para ser seduzido, ele costuma deixar isto para as quartas-feiras!”
“Você não ama seu capitão? Não se sente devotada à simpática tripulação? ”, perguntou Ursula. “Não sente um profundo sentimento de dever? ”
“Você nunca se cala? ”, rebateu Orlande Price.
“Não conseguimos fazer contato, não é? ” disse Ursula. “Contato mental, quero dizer. Você não sabe absolutamente o que se passa dentro de n im.”
“Estou começando a me perguntar”, disse Orlande, “se há alguma coisa dentro de você, Ursula. Estou me perguntando se você é uma personalidade real.”
“O que poderia ser eu se não fosse uma personalidade? ”
“Há uma minoria de pessoas”, explicou a psicóloga, “uma minoria que absolutamente não está integrada. E, no entanto, pensei que você estivesse. É estranho.”
“Oh, já sei o que você vai dizer agora”, replicou Ursula. “Você pensa que sou uma dessas pessoas que adquirem suas características do meio ambiente, como um camaleão. Você quer dizer que se eu encontrar um padre, vou me comportar como uma filha de Maria, e que se eu estiver em um bar de baixa categoria na zona do vício, posso agir exatamente como se supõe que devam agir as damas dessa zona. Posso me sentir em casa em qualquer companhia, qualquer que seja ela...”
“Sim, era mais ou menos isso que eu tinha em mente”, concordou Orlande.
“Mas as dificuldades começam”, disse Ursula, quando se está sozinha. Vê, esse tipo de pessoa não existe quando está só, porque não tem a quem copiar.”
“Sempre resta o instinto. Você continua, a obedecer à última ordem. Se o último grupo que a influenciou era um grupo religioso, você continua se sentindo religiosa, até que se integre em outro grupo. Se o último grupo que a influenciou era um grupo criminoso, você continua agindo, ou se sentindo criminosa até que encontre outro grupo”, disse Orlande.
“Entendo, quer dizer que neste momento eu deveria estar representando o papel de uma psicóloga? ”
“Bem, não está? ”, quis saber Orlande.
Os olhos da beatnik estreitaram-se imperceptivelmente e Orlande sentiu que pela primeira vez havia causado alguma impressão nesse exterior risonho e irriquieto. Era como duelar com uma espada que
estivesse dependurada por um fio de seda. Durante um tempo considerável permaneceram em silêncio, e depois Orlánde disse:
“Você nunca teve medo de um dia entrar em um quarto vazio, depois que a última influência se diluiu, e descobrir que não há nada lá? E depois você olharia para seu reflexo e descobriria que também nada havia? ”
“Oh, fisicamente, eu continuaria existindo”, disse Ursula. “Não me venha com metafísica, é estúpido.”
“A metafísica não é uma bobagem”, retrucou Orlande.
“Não me diga que você é uma dessas psicólogas aborrecidas que ainda acreditam em alma e coisas assim? ”
“Acredito que o homem é muito mais do que uma simples entidade física”, respondeu Orlande.
“Quem diria! Puxa, como você é perspicaz!” disse Ursula.
“Devo entender isso como um cumprimento ou como um insulto? ” perguntou a psiquiatra.
“Entenda como quiser”, respondeu a beatnik.
“Naturalmente, você poderia não ser uma beatnik, disse Orlande, poderia ser uma espiã.”
“Para quem? ”
“Oh, algum mundo remoto? ” A voz de Orlande continha uma pergunta.
“Ainda existem mundos tão remotos que suas culturas nos sejam desconhecidas? ” desafiou Ursula, “e, além disso, se eu fosse uma espiã, acha que não tomaria todas as precauções no sentido de representar meu papel com perfeição? Acha que me teria revelado tanto a você? ”
“Você não revelou absolutamente nada”, disse Orlande. “0 que você faz é me deixar fazer conjeturas, porque isso a diverte.”
“Diverte-me porque minha inteligência é muito superior à sua”, disse Ursula Vernon.
“Você realmente pensa assim? ” rebateu Orlande.
“Sei que é assim”, replicou Ursula. “Dê-me um teste de inteligência, qualquer um.”
“Está bem, concordou Orlande. Isto é interessante, pensou, se eu não desinflar o ego dessa menina vou acabar tão louca que sou capaz de quebrar-lhe uma cadeira na cabeça! pensou novamente.
Foi até os arquivos e apanhou o teste de Q.I. mais complicado que pôde encontrar. Consistia de um certo número de questões verbais, alguns testes de memória rotineiros, vários problemas de concepção espacial e uma enormidade de problemas que só poderíam ser resolvidos recorrendo-se a uma grande quantidade de relações abstratas.
Ursula pegou o teste e o percorreu com os olhos.
“Tem um lápis? ” perguntou. Orlande deu-lhe um. Ursula começou a escrever as respostas. Durante todo o tempo o lápis não deixou o papel um segundo. Parecia que ela não parava para pensar. Devolveu-o a Orlande.
“Aí está”, disse. A letra era estranha. Havia algo de infantil nela e no entanto, ao mesmo tempo, poderia quase ter sido a letra de um aluno clássico ou de um cirurgião brilhante. Era simples e direta e ao mesmo tempo possuía uma espécie de displicência.
“Você está analisando a letra, não é? ” perguntou Ursula. “Escrevi assim de propósito para que você pudesse analisá-la. Tenho 18 tipos de letras, cada uma completamente diferente, à escolha. Veja esta.” Rabiscou cinco assinaturas de aparência muito plausível, cada uma completamente diferente da outra.
“Adoro brincar com psiquiatras”, exclamou Ursula. “Meu pai costumava levar-me a psiquiatras, lá na Terra. Oh, dúzias e dúzias deles, os melhores de todos... Se não me engano, um deles teve um esgotamento nervoso depois de um mês comigo!”
“Shh,” pediu Orlande. “Estou somando seus pontos!”
“Não se preocupe, já os somei.”
“Como é que pôde somá-los? Não sabe se estão certos.”
“Claro que estão certos. Eu não os teria colocacfo aí se não estivessem.”
“Meu Deus”, exclamou Orlande, “estou começando a ficar tonta”.
“Bem, qual é o meu Q.I.? ” trinou Ursula jovialmente.
“Você ultrapassou a contagem. Ela só registra até 180.”
“Eu lhe disse que o faria”, disse Ursula.
“Nunca entrevistei ninguém que tivesse um Q.I. acima de 160; como você consegue? E há também o fator tempo! Se eu levasse em
consideração o fator tempo teria que dobrar os resultados! Você completou o teste em um terço do tempo permitido.”
Olhou para a garota fixamente. “Você tem uma mente fantástica. Por que não a usa para algo útil? ”
“Talvez”, replicou Ursula, “eu a esteja usando para algo útil!” “Por que embarcou clandestinamente? Qual é o verdadeiro motivo atrás disso tudo? ”
“Quer que eu seja absolutamente honesta consigo? ” perguntou Ursula, sem mais um pingo de pose. Era como se a tinta azul tivesse subitamente desaparecido dos cabelos dela. Fisicamente o cabelo continuava da mesma cor, mas Orlande Price não a notava mais. Parecia não ter mais importância. Sentiu que aquele seria um momento de verdade, um momento de revelação.
“Você sabe o que é o inferno? ” perguntou Ursula Vernon. Orlande esperou em silêncio que a garota continuasse.
“O inferno é ser um macaco solitário em uma ilha de lagartos. O inferno é ser um peixe solitário em um mar que só contém plâncton. O inferno é ser Ursula Vernon em um mundo de gente comum.” Não havia falsa modéstia na garota. Estava sendo absolutamente franca. Orlande Price lembrou-se de algumas palavras de um antigo clássico, de autoria de um dos gigantes teológicos do século XX. “A verdadeira humildade não é a dos homens inteligentes que se consideram estúpidos, nem a dos homens fortes que tentam se convencer de que são fracos; a verdadeira humildade consiste em ter a habilidade de construir a mais bela catedral do mundo e não se sentir nem mais nem menos feliz do que se outra pessoa a tivesse feito.”
Era esse o tipo de constatação que Ursula estava fazendo quando dizia que era o inferno ser Ursula Vernon em um mundo de gente comum.







	 		
PERIGO HIDROPÔNICO
“Estou tentando descobrir algo que valha a pena de ser feito”, disse. “Lembra-se da clássica história de Gulliver? Gulliver e os Lilipucianos. Eram simpáticos os pequenos Lilipucianos, mas que amizade real podería haver entre eles e Gulliver? Acredite, Orlande, há mais distância entre uma mente gigante e mentes comuns, do que entre um corpo gigante e corpos pigmeus. Uma delas é uma diferença puramente de qualidade. A outra é uma diferença de quantidade. Uma é um enorme abismo que ninguém pode transpor. A outra permite uma certa comunhão e comunicação. Vê, eu tenho problemas. Eu estava brincando, estava representando para você quando lhe disse que era uma dessas psicólogas retrógradas que acreditam em alma. Há perguntas que nem mesmo a minha mente pode responder. Há perguntas que precisam ser respondidas, porque são as únicas verdadeiras perguntas. Meu sistema de lógica me diz que elas não têm resposta, que não podem ser respondidas através de nenhum sistema de lógica, que só podem ser respondidas pela fé. Não posso provar matematicamente, cientificamente ou logicamente que existe um Deus. Não posso provar logicamente, cientificamente, filosoficamente ou matematicamente que existe vida após a morte. Ambas as perguntas são de vital importância porque elas — e só elas — significam a diferença entre a vida e uma existência sem sentido. Que meu Q.I. seja de 200, ou que eu seja uma pobre idiota com um Q.I. de 50 ou 60, sempre haverá um limite que não poderei transpor. O pensamento pode levar-nos longe; a filosofia e a metafísica, a teologia e a lógica podem nos ajudar a varar o grande abismo do infinito, mas isso não é tudo. O último passo deve ser eu creio e não eu sei.” Fez uma pausa e depois olhou pensativamente para Orlande. “Se você tem um problema que diz respeito à sua alma, você pode ler os livros de um grande filósofo, ou de um grande pensador teológico, e pode encontrar uma resposta e conforto neles, porque o pensamento deles
está no nível do seu. Pode dizer para si mesma ‘bem, o raciocínio dele chegou até aí, o meu também pode chegar’. O próximo passo é a fé e isso é ótimo. Mas eu não tenho a quem me dirigir, porque minha mente pode pensar em inteiros sistemas de dúvidas que estão além da compreensão de qualquer um dos meus contemporâneos. Como posso pedir a alguém que me ajude e esclarecer uma dúvida quando sei que levaria vinte anos para explicar os termos mais básicos nos quais esta dúvida está expressa? ”
“Acho que começo a entender um pouco do seu problema”, respondeu Orlande Price.
“Sem qualquer intenção de ser indelicada, e muito menos rude”, continuou Ursula Vernon, “devo dizer que me seria tão difícil explicar meus verdadeiros problemas psicológicos a você quanto a você seria explicar o significado dos termos de psicologia a um gorila inteligente”.
“As autoridades sabem a seu respeito? ”, perguntou Orlande.
“Não fiz segredo da minha pessoa”, replicou Ursula Vernon. “Por outro lado, também não corri ao governo pedindo: por favor fechem-me em um asilo especial para gênios incuráveis!”
Orlande riu.
“O mais terrível — o mais terrível realmente”, disse Ursula, “é que estou tão só, e não tenho nenhuma esperança de deixar de ser só”.
“Que efeito tem isso sobre suas emoções normais? ” indagou Orlande.
“Você quer dizer biologicamente? ” perguntou Ursula. Encolheu os ombros expressivamente. “Você poderia se imaginar dormindo com um deficiente mental? Mesmo que ele fosse um rapaz bonito? ”
“Não. Entendo o que quer dizer”, concordou Orlande.
“Simplesmente não consigo ultrapassar essa barreira”, disse Ursula. “O abismo se recusa a ser transposto. Mas na realidade não é isso o que me preocupa. Minha mente está tão adiantada que as motivações emocionais não me incomodam. Meu cérebro é suficientemente forte para controlar minhas glândulas, mas o que não consigo controlar é a sensação de ser uma mente solitária.”
“E é por isso que embarcou clandestinamente? ” perguntou Orlande.
“Eu esperava que em outra estrela, em alguma outra galáxia, em algum distante e apagado mundo, além das nuvens de Magalhães, eu poderia encontrar algo que pudesse entender meu nível intelectual.” “Você sabe que até hoje, em nossas explorações o homem é a espécie mais inteligente que encontramos”, disse Orlande. “Com certeza você nada encontrará no planeta 4 do sistema estelar 256, na galáxia 701. As linhas de evolução nesse planeta foram bastante rápidas, mas eles não lhe parecerão mais interessantes do que os macacos lá da Terra.”
“Tenho consciência de que as possibilidades são poucas”, disse Ursula. “Para falar a verdade, eu as calculei. Mas por menores que sejam as possibilidades, tenho que tentar, tenho que fazer um esforço. Se eu apenas me sentasse e meditasse sobre as coisas, então até mesmo essa remota possibilidade se tornaria nula. Não importa que minhas chances sejam de apenas 1 para o infinito; não importa, contanto que não sejam de zero contra o infinito.”
Orlande Price concordou com a cabeça.
“Você naturalmente vai contar-lhes a meu respeito”, disse Ursula. “Há alguma razão pela qual você não quer que o faça? ” perguntou Orlande.
“Não especialmente”, respondeu a estranha garota de cabelos azuis, “estou cansada de brincar de ser beatnik, de qualquer maneira. Acho que vou lavar essa porcaria do meu cabelo, e adotar um novo tipo por algum tempo. Acho que agora vou ser um esquilo!”
“Você pode descobrir que ser um macaco entre os macacos não é tão desagradável assim, se você tentar realmente se colocar em nosso nível emocional”, explicou Orlande. “Poderiamos fabricar um computador, de fato já há computadores assim, que pudesse conversar com você em um nível intelectual. Mas você acharia isso tão insatisfatório quanto gravar uma conversa consigo mesma e depois tocá-la. Na minha opinião, isto não a satisfaria”, disse Orlande, “porque, apesar de que de certa forma esses computadores pensam, seu pensamento é completamente despersonalizado.”
“Esse termo ‘despersonalizado’ cobre uma multidão de pecados, se me permite usar um clichê antigo. No fim das contas, há alguma diferença lógica ou radical entre o pensamento de um computador e o pensamento de um homem inteligente? É claro que há diferenças
eletrônicas, além das diferenças devidas ao fato de que um computador efetua processos sem ter consciência disso”, disse Ursula rapidamente.
“Então você precisa de algo consciente para conversar. Você precisa de um computador consciente. Mas mesmo um computador consciente seria uma coisa fria a morta.”
“Poderia-se programá-lo para ter emoções. Poderia ser fabricado de maneira a se aproximar o mais possível do tipo humano; afinal, a robótica moderna tem criado robôs bem parecidos com seres vivos; pode-se até fazer com que percam a paciência, nas produções de robôs histriônicos. Pode-se programá-los para esse tipo de coisas”, explicou Orlande.
“Sim, mas você estaria colocando neles apenas modelos de comportamento”, disse Ursula. “Você não os estaria provendo com a motivação real por detrás do modelo de comportamento.”
“Sim, é claro, você está certa”, retrucou Orlande. Passou uma mão sobre sua linda testa vincada.
“Isto é profundo”, comentou.
Ursula riu.
“Para mim isto é a mais elementar especulação”, replicou. “Não requer mais esforço mental para mim do que dizer que dois e dois são quatro e quatro e quatro são oito.”
“Você possui um dom magnífico”, disse Orlande, “nunca pensou em usá-lo de maneira significativa para beneficiar a raça humana? Será que você se sente suficientemente envolvida conosco para fazê-lo? ”
“Não sei, disse Ursula Vernon. “Realmente, não sei. Em um certo sentido sim, mas isto me faz sentir novamente superior e me desprezo por isso. Sinto que de certa maneira deveria tomar conta da raça humana, como um amante de animais o faria com um bichinho de estimação.”
“Há qualquer razão que a impeça de fazer algo de prático e de útil, então? ” sugeriu a psiquiatra.
“Bem, por outro lado também sinto uma espécie de repulsa pela raça”, disse Ursula.
“Não poderia se especializar no campo da genética? ” perguntou Orlande Price. “Ou então eugenética? Poderia produzir, cientificamente, uma outra mente igual à sua.”
“De acordo com meus cálculos, as repercussões políticas seriam extremamente sérias”, replicou Ursula. “Eles não se importam com um raro e isolado gênio, mas uma raça de gênios seria perigosa.”
“Entendo o que quer dizer”, concordou Orlande.
“Para simplificar”, continuou Ursula, “enquanto eu me propuser a viver como uma boneca e brincar, ninguém me considerará um perigo de qualquer espécie. Por outro lado, se eu começar a usar esta minha mente seriamente, as repercussões seriam desvantajosas para mim mesma. Isto pode parecer egoístico, mas como você sabe, quanto maior a mente, maior o ego. Freud, o querido velho Freud do século XX, de mais de mil anos atrás, era um gênio fora do comum. Com os dados limitados que possuía, é incrível como conseguiu elaborar teorias acertadas. Dinamicamente, topograficamente e economicamente.”
Houve uma batida inesperada na porta. Era Jerry Hilton, o perito em hidropônica.
“Há uma emergência”, disse.“Estamos reunindo toda a ajuda.”
Atrás dele podiam ouvir Alex Braid que gritava algo.

PERIGO
Danes, Fenn, Lewis, Neville, Romain e Thompson pareciam correr em todas as direções, como formigas cujo formigueiro tivesse sido incomodado por uma bota pouco gentil, ou pelo ancinho de um jardineiro.
“O que houve? ”, perguntou Orlande.
“Problemas com o ar”, replicou Braid, rapidamente. “Todos para seus postos de emergência, rápido!”
Toda a tripulação dirigiu-se para os postos de emergência pré-determinados. Emergência no espaço é algo de muito sério.
Quanto mais estranho para ele for o meio em que viaja o homem mais perigoso pode ser o mínimo mau-funcionamento das máquinas. Enquanto fechava a porta de seu cubículo de emergência ermeticamente selado, Braid pensava que quando o homem, mais de mil anos atrás, havia inventado a primeira máquina de combustão interna para carregá-lo sobre o solo, se a máquina se quebrasse, o pior que lhe poderia acontecer seria uma caminhada a pé. Depois inventou as embarcações a motor. Se a máquina falhasse, a nave ainda continuaria flutuando, apesar de que correría o risco de afundar em um mar bravio se não conseguisse manejar a nave de modo a mantê-la com o nariz por cima das ondas.
E o homem lançou-se ao ar. Uma falha de máquina nesse meio seria fatal. Ele podia sair de um carro e andar. Poderia sair de um navio e nadar; mas nunca havia aprendido a sair de um avião e voar. Naturalmente, poderia descer em um pára-quedas, mas até mesmo com o melhor ejetor de assento e a melhor técnica de pára-quedismo havia graves riscos nesse método de aterrissagem. Só havia um consolo quando um avião parava de funcionar. Pelo menos, e contanto que não se estivesse a uma altitude muito grande, podia-se respirar enquanto se despencava. Um homem num carro quebrado podia respirar, um homem em um navio avariado podia respirar, um homem
em um avião avariado podia respirar, mas não um homem em uma nave espacial avariada! Pelo menos, não um homem em uma nave avariada, quando o estrago se localiza na seção hidropônica. 0 problema era com a relação potência/peso. E o limite havia quase sido atingido.
Hilton, o técnico em hidropônica, ligou seu intercomunicador.
“Tudo estava em ordem quando verifiquei ontem, senhor”, disse a Braid.
“Ora deixe de lado a rigidez oficial”, respondeu Braid. “Com mil diabos, homem, não o estou acusando! Não o culpo pela falha nos tanques hidropônicos mais do que você me culparia se a nave explodisse ou se meu painel de controle subitamente se recusasse a responder. Já viajamos juntos o suficiente para que eu saiba que se há uma falha hidropônica não é devida à negligência de sua parte. Então pare com isso de uma vez senão vai ter que se consultar com Orlande além de ter que resolver este problema.
“Sim, Capitão”, respondeu Jerry. Sua personalidade retraída era especialmente suscetível ao sentimento de culpa, e ele sabia que esta seção da nave era absolutamente vital para as vidas de todos eles. Se a seção hidropônica falhasse, eles sufocariam. E isto não era nada agradável.
“Pode dar-nos uma idéia do que saiu errado, Jerry? ”, perguntou Alex Braid através do intercomunicador. Houve murmúrios gerais de anuência. Havia também um número considerável de compartimentos de emergência para os membros da tripulação cujo dever era tomar conta dos passageiros. Mas quando não havia passageiros a bordo também não havia comissárias e comissários. Ursula Vernon havia tomado lugar no que normalmente seria uma seção de emergência reservada aos comissários. Neste momento escutava atentamente enquanto Jerry Hilton expunha o problema.
“A clorofila está envenenada”, disse. “Não sei o que poderia tê-la envenenado, mas como vocês sabem, ela é altamente sensível à infecção virótica ou bacteriana. Deve ter havido alguma diminuta infecção em estado latente quando procedi à verificação. Como de costume, apanhei três amostras ao acaso, e não havia absolutamente nada de suspeito na análise bioquímica que efetuei.”
“Entendo”, disse Braid.
“Há pouco pude sentir o cheiro. O que quer que seja, tomou conta da clorofila a toda a velocidade. Não há esperança de se salvar nem uma parte.”
“Quanto ar nos resta nos estoques de emergência? ”, perguntou Conrad Danes.
“Três, quatro horas, talvez.”
“Tão pouco assim!” exclamou Alex.
“Temo que sim”, respondeu Jerry. “Terrível, não é? ”
“Acho que posso ajudá-los”, disse Ursula Vernon.
“Você? ” disse Braid. “O que pode você fazer? ”
“Posso sintetizar clorofila viva”, respondeu Ursula.
“Você pode o quê? ”, engasgou Jerry Hilton.
“Suponho que ela está dizendo a verdade”, interrompeu Orlande Price.
“Mas ninguém pode sintetizar clorofila viva!” exclamou Hilton, “é, quero dizer, é uma coisa viva! Sintetizar clorofila significaria que de certa maneira você pode sintetizar a vida!”
“Só de certa maneira”, concordou Ursula. “por outro lado, se vocês quisessem, eu poderia fazê-lo!”
“Você está querendo nos dizer que é capaz de fabricar uma célula viva? De que é capaz de manufaturar uma coisa viva? De que você pode juntar produtos químicos mortos e fazê-los viver? ”
“Sim, não é particularmente difícil”, disse Ursula.
“Orlande”, disse Alex através do intercomunicador, “qual foi o resultado de sua entrevista? ”
“Não há nada de anormal com a Senhorita Vernon”, replicou Orlande. “Ela é apenas um gênio!”
“Quer dizer que não há nada errado psiquiatricamente? ” “Exatamente”, concordou Orlande.
“Quando você diz que não há nada de anormal, e depois calmamente anuncia que ela é um gênio...”, começou Braid.
“O Senhor se considera competente para discutir em termos psicológicos comigo, capitão? ” explodiu Orlande com raiva.
“Oh, não, não”, acalmou-a Braid, que já tinha problemas suficientes sem precisar inflamar o notório temperamento de Orlande
Price. “E apenas que meu modo de usar a palavra anormal parece diferir um pouco do seu. Quanto tempo levará para sintetizar a clorofila? ” perguntou Braid a Ursula.
“Depende do material que temos a bordo. Terei que dar uma olhada no laboratório.”
“Vou lhe dar toda a assistência que necessitar”, disse Mike Neville.
“Obrigada”, respondeu Ursula.
“Naturalmente, pode contar comigo também”, disse Jerry Hilton.
“Creio que podemos começar limpando o tanque”, disse Ursula. “E teremos que esterilizá-lo, é claro. Isto levará aproximadamente o mesmo tempo que a síntese da clorofila.”
“Está bem”, disse Hilton. “Vou tratar do tanque.”
“E eu a assistirei no processo bioquímico”, disse Mike Neville.
A estranha Ursula Vernún de cabelos azuis entrou no laboratório acompanhada de Mike Neville. O pequeno cientista com aparência de sapo olhava estupidificado para aquela garota, que parecia uma adolescente de cabeça oca, e que agora se transformara na mais eficiente pesquisadora que ele já havia visto em sua longa carreira de físico e químico. Não era um homem que se surpreendesse facilmente; nem era um homem dado a proferir exclamações, mas agora ele estava surpreso e prolixo em exclamações. Isto era fantástico e incrível! A garota manejava a aparelhagem de uma maneira que parecia conseqüência de anos de prática e experiência.
“Você já trabalhou muito nesse campo? ” perguntou Neville.
“Não muito”, respondeu Ursula.
“Mas você faz com que tudo pareça tão simples. Você trabalha com um polimento absolutamente profissional. Com que diabo pode fazê-lo? ” perguntou Neville, enquanto manejava suas retortas e tubos de ensaio como o mais humilde dos assistentes na presença de algum grande cientista.
“É preciso selecionar a peça do equipamento que é obviamente a mais lógica e usá-la.”
“O que quer dizer exatamente por peça de equipamento obviamente mais lógica? ” perguntou Neville.
“Quero dizer que se desejo desenvolver uma certa função química, se quero provocar uma certa reação, sob condições de laboratório”, disse Ursula, “então seleciono uma peça da aparelhagem que mais se adapte às minhas necessidades. Na falta desta, improviso uma peça que preencha essas necessidades melhor que qualquer outra”.
“Mas como sabe qual a peça certa da aparelhagem? E a isso que quero chegar”, persistiu o químico e físico.
“Como sei? ” perguntou Ursula. “Bem, é óbvio, não é, para que servem todas as coisas? ”
“É óbvio para mim apenas porque sou um cientista experimentado. Não seria óbvio para ninguém que não tivesse tido essa experiência e não consigo entender como alguém tão jovem como você poderia ter obtido essa experiência, mesmo que tivesse deixado a escola aos dez anos e não tivesse feito nada além disso. Mas isso, naturalmente, é impossível. Seu pai é um químico pesquisador? ”
Ursula riu.
“Céus, não!” disse. “Ele não está nem um pouco interessado nisso!”
“Você já esteve em um laboratório de nave espacial antes? Quero dizer, eles não são como um laboratório comum da terra.”
“Nunca estive em uma nave espacial antes”, disse Ursula.
Neville encolheu os ombros.
“Simplesmente não entendo”, disse. “Você é um prodígio, um absoluto prodígio!”
“Há algum mal em se ser um prodígio? ” perguntou Ursula.
“Não, é claro que não!”
Neville apanhou a aparelhagem que ela havia juntado e regulou a chama do queimador.
“Devo confessar”, disse, “que você já me perdeu no caminho. Não consigo entender onde este processo vai parar”.
“Não se preocupe com isso”, respondeu Ursula.
“Tudo que posso dizer”, murmurou Neville, “é que parece razoável; parece lógico”.
“E razoável e lógico. Cada passo é razoável e lógico, e está funcionando com a maior eficiência. Não estou apenas tentando. Não
estou esperando por algum resultado improvável no escuro. A vida de uma série de pessoas depende do sucesso da síntese da clorofila. Logo, precisamos ter o maior sucesso possível no menor tempo possível. Isto faz sentido, não faz? ” Falava pacientemente, como se estivesse tratando com uma criança particularmente difícil e retardada.
Mike Neville olhou com muita atenção para a aparelhagem e para os estranhos fluidos que borbulhavam nela.
“Você tem um termômetro mais preciso do que este” pediu Ursula. “É muito importante.”
“Este é o melhor que existe”, desculpou-se Mike.
“Então terei que me arranjar com este, suponho. Não há tempo para fazermos outro agora.”
“Esta é a melhor peça de equipamento de medição de temperatura que é possível fazer”, disse Mike Neville. “Você quer me dizer que poderia melhorá-lo, só fazendo um do nada? ”
SÍNTESE
“É claro!” respondeu Ursula. “Esta coisa foi projetada completamente errada. Mas não é este nosso problema atual. Nosso problema não é a calibração da temperatura e sim o processamento da clorofila. Não estamos preocupados com termo-medição ou com termo-conservação e sim com salvação de vidas humanas, inclusive as nossas.”
“Inclusive as nossas”, concordou ele.
Da retorta começaram a emergir gotas de um estranho fluido verde, túrgido, que mais parecia mingau de esmeralda, do que outra coisa qualquer.
“Isto parece clorofila viva”, disse Neville. “Parece uma massa de minúsculas criaturas celulares contendo clorofila viva dentro de si!”
“E é exatamente isso”, concordou Ursula. “É o que eu disse que ia fazer!”
'“Mas você não pode! Ninguém jamais produziu vida antes! Este é apenas um pequeno laboratório. Não há aqui nem a metade do material que eles usam nos grandes laboratórios bioquímicos.”
“Às vezes é mais fácil descer-se uma montanha em um tobogan feito em casa do que sobre um par de custosos e belos esquis”, disse Ursula, com espírito prático.
“Você quer dizer que foi capaz de improvisar com as facilidades e material limitados que tenho aqui! Quer dizer que esta improvisação permitiu que você fizesse algo que os grandes laboratórios bioquímicos não foram capazes de fazer com um enorme pessoal, dinheiro, equipamento, computadores e tempo!”
“Você faz com que tudo pareça tão complicado”, disse Ursula. “Não é absolutamente complicado. Vocês estavam procurando na direção errada. Todos estavam. É tão simples, tão claro. É lógico que eles o teriam descoberto, mas talvez tivesse levado mais cem ou duzentos anos.”
“Como pôde fazer todos os cálculos necessários sem um computador? ” perguntou Mike Neville.
“Eu os fiz em minha cabeça”, disse Ursula, pacientemente.
“Você os fez em sua cabeça? ” engasgou o cientista, abismado. Olhou para seu relógio. “O tempo está passando”, comentou. Respirou profundamente. “As coisas já não estão mais muito boas. O nível de oxigênio deve estar bastante baixo. Estou começando a me sentir um tanto fraco.”
“Não se preocupe”, disse Ursula. “Tudo sairá bem, a não ser que algum membro da tripulação possua alguma fraqueza que desconhecemos. Obviamente não tenho tempo para fazer um diagnóstico de cada um.”
“Quem é você, afinal? ” perguntou Mike Neville. “Há muito mais dentro de você do que se pode ver externamente, garota!”
“Há muito mais em todos nós do que se pode ver externamente” respondeu Ursula. “Gente é muito mais interessante do que retortas e tubos de ensaio. Posso garantir-lhe isso, Sr. Neville.”
“Chame-me Michael”, pediu o pequeno físico e químico.
“Está bem, Michael.”
“Gostei do modo como o disse”, tornou o pequeno homem. Enrugou a testa. “Sabe, não posso me conformar com esse seu cabelo azul! Ele a enfeia.”
“Tinji-o assim para que servisse como uma espécie de barreira”, disse. “Entendo o que quer dizer. Provavelmente o mudarei amanhã. De qualquer maneira, sinto-me diferente desde que subi a bordo.”
“O que queria dizer é que, exceto pelo cabelo azul, você é a primeira mulher para quem olho como uma mulher.”
“Onde quer chegar? ” perguntou Ursula. “Eu teria pensado que Orlande seria mais o tipo capaz de despertar seus instintos básicos do que eu. Não sou bonita no sentido convencional.”
“Sei que não é”, concordou ele sem muito tato, “mas veja, também não sou atraente em qualquer sentido convencional. Não sou nem mesmo vigoroso! Sei como sou. Um homenzinho bobo com uma cabeça que parece uma bola de futebol e um corpo igual ao de um sapo”.
“Nem mesmo cabelo azul? ” quis saber Mike Neville.
“Nem mesmo cabelo azul”, respondeu a garota. Olhou estranhamente para ele enquanto carregavam as preciosas gotas de clorofila recém-formada para a cabine principal.
“Suponho que você é a única mulher por quem tenho alguma consideração mental.”
“Mental? ” perguntou ela.
“Sim”, concordou ele. “Jamais senti qualquer espécie de afinidade com uma garota que fosse incapaz de entender meus pensamentos. Mas suponho que nem com você poderia ter qualquer espécie de afinidade mental.”
“Por que não? ” murmurou Ursula. Sorria com ar travesso.
“Porque intelectualmente você está tão à frente da maioria dos homens quanto a maioria das mulheres que encontrei estava abaixo de mim.”
“Temo que estou distante demais, sim”, disse Ursula. “E sinto muito, Mike. Você está bastante acima da média, mas ainda está bem mais perto da média do que de mim.”
“Diga-me honestamente”, pediu Mike Neville, “qual é o seu Q.I. afinal? ”
“Não sei”, disse Ursula, “ultrapassei qualquer registro existente” Riu. “Ninguém é capaz de inventar perguntas que eu tenha alguma dificuldade em responder.”
“Meu Deus”, sussurou Mike Neville. “Que mente soberba!”
“Não tinha a intenção de me revelar tanto assim”, disse Ursula, “geralmente trato de ficar bem quietinha. Mas depois houve esse problema da clorofila...”
“Sim, exatamente”, disse Mike Neville. “Fico feliz com isso. \£ocê é a única criatura capaz de salvar-nos.”
“Bem, salvando a vocês, salvo a mim mesma também”, disse Ursula. “o que fiz foi no meu próprio interesse, realmente”.
Haviam atingido o tanque. Jerry Hilton o havia esterilizado e aprontado. Ursula aproximou a boca da retorta da válvula de entrada do tanque. Estranhas criaturinhas verdes e úmidas começaram a penetrar no tanque.
“Que tipo de rendimento em oxigênio terão quando o tanque estiver cheio? Nunca vi nada comparável a elas”, disse Jerry.
“São de uma espécie nova”, disse Ursula. “Acabei de criá-las.”
“Fantástico!” disse Jerry. Era como se pela primeira vez ele tivesse queimado enxofre e tivesse descoberto que produz S02.
Ursula riu. Não era fácil rir.
“Qual é a taxa de reprodução? ” perguntou Jerry.
“Bastante rápida á partir do momento em que se põem em movimento”, respondeu ela.
“Enchi e aprontei os tanques de nutrição”, disse o técnico em hidropônica.
Ela começou a sentir uma estranha sensação de alheamento, como se as coisas não fossem completamente reais. Tudo parecia girar um pouco. Parecia que ela começava a perder contato com o ambiente. A nave não era mais tão real quanto o tinha sido até poucos segundos atrás.
“O nível de oxigênio está começando a ficar perigosamente baixo”, disse. “Não há meio de aumentá-lo um pouco? ”
“Já usamos todo nosso estoque suplementar”, disse Alex Braid. “No momento não há nada mais que possamos fazer. Se temos alguma chance, está em suas mãos agora.” Houve uma pausa ofegante.
“Como vamos indo? ” Braid se encostava a um dos assentos, procurando apoio, assim como os outros. Danes não parecia nada bem. Seu rosto havia tomado uma tonalidade púrpura.
“Vai dar certo”, jlisse Ursula, mais para convencer a si mesma do que aos outros. Ouviu-se a voz de Jerry Hilton como que vinda de muito longe.
“Os — nutrientes — estão — se aproximando — das — suas — criaturinhas — agora — ”
Alex Braid começou a dobrar os joelhos em graciosa câmara lenta, como um aleijado dando um mergulho num filme. Finalmente foi ao chão. O gordo, baixo, jovial e loiro Eric Fenn já estava no chão. Jerry Hilton se encontrava ao lado de seus tanques. Isaac Jackson, que havia acabado de subir para ficar ao lado deles, desmaiou ao lado da escotilha. Keith Lewis foi ao chão ruidosamente, como um herói que tivesse acabado de ser baleado nas clássicas seqüências finais de um filme. Mike Neville, o físico com aparência de sapo, ao sentir que ia cair, estendeu a mão para diminuir o impacto. Nisso, sua mão
encontrou Ursula Vernon, e a garota beatnik de cabelos azuis mergulhou ao lado do tanque hidropônico, que sua criação unicelular da rápida reprodução estava enchendo, Queenie Romain, a morena e sensual garota do computador, repousava inconsciente em seu assento, um dos braços pendendo sedutoramente. Sally Thompson, cinzenta, empertigada e matronal, havia lutado desesperadamente contra a inconciência. Parecia tão pouco digno desmaiar, pensara. Dera um passo à frente e despencara com o rosto para baixo sobre seu assento, os braços estendidos sobre o encosto. Parecia estar imersa numa atitude de prece reverenciai. Orlande Price havia despencado meio para dentro e meio para fora da porta da sala que usava para seu trabalho psiquiátrico.
Um terrível silêncio reinou sobre a nave adormecida.
Os pulmões arfavam desesperadamente para extrair oxigênio do ar a fim de tentar reavivar os corpos inconscientes a quem eles, os pulmões, pertenciam.
Os minutos passavam. A nave continuava seu caminho através da cinzenta solidão do hiperespaço. O silêncio reinava.
Mais minutos passaram.
Minúsculas criaturas verdes se multiplicavam a uma velocidade fantástica no tanque hidropônico. Elas faziam jorrar oxigênio através das válvulas de oxi-emissão totalmente abertas. Ursula Vernon abriu os olhos e sentou-se. Sally Thorrpson começou a se recompor. . . Queenie Romain murmurou algo e sentou-se. Orlande esticou-se, deu um pequeno gemido, esticou-se novamente e também se levantou. Mike Neville e Jerry Hilton ficaram em pé simultaneamente. Isaac Jackson e Keith Lewis livraram-se dos braços de Morfeu. O baixo, gordo e jovial Eric Fenn levantou-se num pulo como uma bola de borracha. Alex Braid segurou o ombro de Conrad Danes e sacudiu-o delicadamente.
“Vamos, Conny, já é de manhã!” Sorriu. Danes não respondeu. “Eric, Eric!” chamou urgentemente. “Venha ver Conrad. Não consigo acordá-lo.” .0 médico e Alex pegaram o co-piloto e o carregaram até o tanque hidropônico. Fizeram com que o oxigênio puro que dele saía fosse soprado diretamente em seu rosto. Ainda assim não houve resposta. Eric Fenn trabalhou desesperadamente, como bom médico que era. Levaram o inconsciente Danes para a sala de cirurgia e Fenn
efetuou uma operação de emergência. Massageou o coração do co-piloto. Estimulou-o eletricamente, mas não houve resposta.
“Fiz tudo o que pude”, anunciou Fenn.
“Tarde demais? ” perguntou Braid.
Fenn anuiu, com a expressão fechada e séria.
“Tarde demais”, concordou.
“Todos nós estamos bem”, protestou Alex. “Por que tinha que ser Conrad? ”
Eric Fenn olhou para o cadáver alto, esbelto e solene.
“Não sei”, disse.
“Suponho que se houvesse algo errado, teria sido detetado no exame de rotina”, continuou Alex.
“Não acharam nada — mas essas deficiências cardíacas podem se agravar terrivelmente depressa”, disse Eric.
“É provável que ele tivesse problemas cardíacos quase impossíveis de se detetar em condições normais, mas que na presente situação foram demais para ele”, continuou.
“É um terrível desperdício”, murmurou Alex.
“A morte é sempre um terrível desperdício”, respondeu o médico.
FUGA DE RADIAÇAO
Houve um silêncio, depois Hilton disse:
“Se não fosse por ela” — apontou para Ursula Vernon, “estaríamos todos mortos”.
“É verdade”, concordou Braid. “Fiquei zangado quando você subiu a bordo, mas lhe devo uma desculpa. Devo-lhe a gratidão de toda a nave.”
A garota beatnik de cabelos azuis sorriu.
“Está certo”, disse. “Eu não tinha o direito de embarcar clandestinamente em sua nave.”
“Estamos muito felizes que o tenha feito”, disse Isaac Jackson.
“Realmente muito felizes”, lhe fez eco Keith Lewis.
“É incrível para mim”, disse Mike Neville “que alguém tenha podido fazer o que ela fez, no tempo em que fez”.
Jerry Hilton deu umas palmadinhas em seu tanque hidropônico.
“Coisa magnífica”, comentou. “Veja os mostradores dos instrumentos! Vou ter de baixar o nível dos nutrientes, senão estaremos arriscados a sofrer uma intoxicação de oxigênio.”
“Seria uma variação interessante depois do que acabamos de sofrer”, disse Queenie Romain.
Eric Fenn cobriu a face de Conrad Danes com um lençol.
“Teremos que entregá-lo ao hiperespaço”, disse. “Sempre me parece uma coisa horrível de se fazer. Tenho a impressão de estar ignorando que um homem é feito de carne e sangue; odeio ter de pensar em um cadáver flutuando para sempre no cinzento.”
“Então não pense”, disse Alex Braid.
“Sinto que ele morreu por culpa minha”, disse Jerry Hilton.
“Não se sinta assim”, disse Braid. “Na próxima viagem vou mandar colocar uma dupla margem de segurança para o ar. Não me
importa o custo extra que isto vai significar de segurança para a relação potência/peso...” Fez uma pausa. “Economia! Havia uma chance em um milhão de que Ursula viesse a embarcar clandestinamente em nossa nave. Se essa chance em um milhão não se tivesse concretizado, estaríamos todos mortos agora, vagando através do hiperespaço para sempre. Não é um pensamento agradável.”
“Nem um pouco agradável”, concordou Keith Lewis.
Novamente se fez o silencia por alguns momentos, um silêncio pensativo. Depois todos foram tratar das tarefas do dia.
Durante alguns dias a vida correu calmamente. Dias no hiperespaço é um termo relativo. Havia um simulador de dia e noite que produzia períodos alternados de claridade e de escuridão. Mas lá fora, além da claridade e da escuridão artificiais, além das noites e dias simulados da nave — que eram puramente mecânicos e tão artificiais quanto a pseudo-gravidade que mantinha seus pés no lugar mais conveniente da cabine, o chão — havia o cinzento uniforme.
A nave continuava seu caminho...
Tudo parecia seguir calmamente. O incidente de horror do tanque hidropônico havia fugido de suas mentes. O novo conteúdo do tanque era tão eficiente que havia sido possível encher vários cilindros de oxigênio de reserva e comprimir mais algum oxigênio em forma líquida no laboratório. Isto fez com que todos se sentissem muito mais felizes com a perspectiva de poder continuar a respirar.
Orlande Price, a linda psicóloga de cabelos de fogo, estava embaixo na sala de máquinas — “embaixo” era uma palavra tão relativa quanto “dia” ou “noite” no que se referia à nave — conversando com Jackson, o engenheiro. Isaac trabalhava enquanto falava.
“É muito gentil de sua parte descer aqui, Orlande”, disse.“A que devo o inesperado prazer e o privilégio de sua visita? ” Seus olhos estavam cintilando, mas como ele olhava na direção oposta, a garota não percebeu esse brilho.
“Só vim vê-lo para um exame de rotina.”
“Não gostaria de esperar até que eu termine meu trabalho? Eu iria vê-la em seu escritório”, disse, com os olhos ainda brilhando.
“Pensei que assim ganharíamos tempo. Está muito ocupado? ”
“Ocupado demais para esta bobagem que você chama de psicologia”, disse.
“Isaac Jackson, você é insuportável”, disse Orlande. “Parece pensar que só você e suas malditas máquinas são importantes a bordo desta nave!”
“Não voaríamos longe em sua psicologia”, comentou ele.
“Não desmontar a mente humana com uma chave inglesa e uma chave de fenda”, retrucou ela.
“Bem que eu gostaria!” replicou Jackson.
Orlande girou raivosamente sobre os calcanhares, enquanto seus olhos verdes soltavam faíscas.
“Orlande!” chamou ele. “Estou apenas brincando e você sabe disso! Simplesmente não consigo resistir à tentação de vê-la explodir. Você fica tão bonita quando se zanga!”
“Primeiro você me insulta e depois tenta arranjar as coisas com lisonjas”, respondeu Orlande com indignação fingida.
“Está bem”, disse Isaac. “Você desceu para me fazer um exame, ou só porque não consegue resistir à minha bela face e a meus ombros largos e atléticos? ”
”0h, você é insuportável!” disse ela novamente.
“Mas a função dos psicólogos é de suportar alegremente todos os homens, especialmente os loucos”, disse Isaac.
“Desci porque estou me aborrecendo terrivelmente. Todo mundo é gloriosamente normal, exceto essa garota Ursula Vernon.”
“Ah, sim, a fazedora de milagr-es, de cabelos azuis”, disse o engenheiro.
“Sim, a fazedora de milagres de cabelos azuis”, repetiu Orlande. “Eu lhe disse quando tive a primeira entrevista com ela.”
“Sim, já soube de tudo.”
“Ela podería ter-me feito crer que era qualquer coisa”, disse Orlande. “Conhece psicologia de trás para frente.”
“Ela conhece toda a ciência de trás para a frente e de dentro para fora”, disse Jackson. “Você deveria ter ouvido o que Mike Neville disse dela. Parece que é incrível. Ela é química, é física, enfim, ela é tudo. Você pensa em uma ciência, e descobre que ela é melhor nessa ciência do que qualquer um já foi — considerando-se que ela nunca
havia visto aquilo antes! Mike Neville disse que ela trabalhou em seu laboratório muito mais eficientemente e com muito mais familiaridade do que ele próprio o poderia ter feito. E, no entanto, pelo que sabemos, ela nunca havia estado nesse laboratório antes. E ainda por cima ela assegura que nunca esteve em uma nave espacial! Simplesmente deu uma olhada em volta e compreendeu tudo e usou tudo perfeitamente, mais logicamente e mais eficientemente do que Mike — que tem prática em seu uso. Imagino que dentro em pouco ela descerá aqui e me dirá como manejar minhas máquinas, e que o fará mais eficientemente do que eu.”
“Por um instante pareceu-me ouvir um tom de ciúme”, disse Orlande.
“Talvez eu esteja com ciúme! Ninguém gosta de se saber um mestre em seu ofício e depois ser derrotado — não só por uma fração, ou uma margem, mas por uma distância considerável — por algum amador, por algum novato.
“Compreendo seu ponto de vista”, disse Oflande Price. “A propósito, como vão as coisas para o seu lado? ”
“Esplendidamente”, disse o engenheiro. “Apesar de estar um pouco preocupado porque há uma pequena fuga de radiação em algum lugar; as proteções parecem estar agüentando, mas você sabe como são estas máquinas. Perdem radiação como as máquinas a combustão de antigamente perdiam óleo. Não se pode usar materiais radioativos sem que haja alguma fuga. Não se pode usar óleo em uma máquina a combustão sem que o óleo entre em algum lugar onde não se quer que entre. Este é um denominador comum entre o óleo e a radioatividade. Ambos têm um desagradável hábito de penetrar coisas. A parafina é particularmente terrível nesse ponto. Penetra em tudo. Se você derramar meio galão em um solo de concreto ela vai penetrar no solo, vai subir pela parede mais próxima, vai até minar pelo seu teto...”
“Realmente? ” perguntou Orlande.
“Bem, brincadeiras à parte, a parafina é a mais persistente e ubíqua invenção em toda a história da cultura humana”, disse Isaac Jackson. Olhou para ela. “Sabe, Orlande, acho que não é seguro você ficar por aqui até que eu localize a fuga. Suponho que não seja nada sério, ou perigoso, mas prefiro verificar mais demoradamente.”
“Está bem”, disse Orlande com ar ofendido, “vou-me embora”.
“Não é nada disso, e você bem<o sabe”, disse Isaac. “Apenas acho que para seu próprio bem você estaria melhor lá em cima do que aqui.”
Pegou um contador Geiger e aproximou-o da sala de máquinas. “Ouça isto” comentou. O aparelho começou a crepitar baixinho. Moveu-o então para perto dela e subitamente ele explodiu em um barulho que mais parecia um escritório cheio de datilografas frenéticas tentando quebrar o recorde mundial de velocidade!
“Saia daqui, rápido!” ordenou Isaac. “Pelo amor de Deus, Orlande, depressa! Vá direto à sala médica, dispa-se e lave-se! Diga a, Eric o que aconteceu.”
O rosto de Orlande havia-se tornado subitamente pálido.
“A fuga aumentou!” rugiu Isaac.
“Aumentou? ” perguntou ela.
“Não discuta. Saia!” Ela nunca havia visto Jackson tão firme e autoritário. “Saia”, rugiu ele de novo.
Ela dirigiu-se rapidamente para a escada da sala de máquinas.
Isaac procurava desesperadamente um pedaço de chumbo para proteger-se. Cruzou a sala e pegou uma das proteções blindadas da porta. Era pesada. Tinha que ser pesada para fazer algum efeito. Segurou-a à sua frente e cambaleou através da sala, sob seu peso. Atrás do escudo protetor o contador Geiger havia parado de crepitar. A radiação nunca havia estado tão forte antes. Havia sido um tremendo azar que Orlande estivesse bem em frente do ponto de fuga. Quanto tempo havia ela ficado ali, conversando com ele? Cinco minutos? Dez minutos?
Ela devia ter absorvido muita radiação... Sentiu um ódio ardente por todas as coisas radioativas. Neste momento seria capaz de destruir a pontapés todas as máquinas que ele normalmente amava, das quais cuidava tão bem.
Agarrou firmemente o escudo e dirigiu o Geiger por toda a sala. Teria que vestir uma roupa protetora e vedar a fuga. Queria livrar-se de toda a radiação que devia estar penetrando na sala.
Quando subiu para a sala médica, Sally Thompson e Eric Fenn estavam completando a rotina de decontaminação em Orlande.
“Sinto-me um pouco mal”, disse ela, “um tanto cansada”.
Eric e Isaac Jackson trocaram olhares significativos.
“Eu sei”, respondeu Jackson.
“Foi uma fuga bastante forte”, disse Eric.
“Sim”, respondeu Jackson. “Estava se desenvolvendo há vários dias. Foi uma coincidência infeliz que Orlande tivesse ficado bem em frente a ela enquanto falava comigo. Como está ela? ”
“Bastante mal”, respondeu Fenn.
0 METEORITO
“Você não quer dizer...? ” perguntou Isaac.
“Não sei”, respondeu o médico.
“Não pode ter sido tão ruim assim.”
“Você deveria ter visto a contagem que vi em meu Geiger”, disse Fenn.
“Deveria ter visto a que eu vi no meu. Quase fiquei louco”, respondeu Jackson.
“Você também recebeu uma boa dose.”
“Tenho uma certa imunidade. Estou acostumado.”
“Não diga bobagens”, disse o médico. “Ninguém tem uma imunidade natural para essa coisa. Alguns apenas sobrevivem melhor do que os outros. É questão de sorte.”
“Naturalmente, não concordo”, disse Jackson.
“Não me interessa se concorda ou não, estou lhe dizendo a verdade do ponto de vista médico. Você não pode se defender da radioatividade, tanto quanto não pode se defender dos efeitos da idade.”
“Bem, algumas pessoas carregam muito bem o peso dos anos! Veja aquele camarada chamado Pereira no século XX. Viveu 150 anos, ou mais, não é? ”
“É verdade”, disse Fenn, “mas quanta radioatividade havia naquele tempo? Foi só nos últimos sete ou oito anos de sua existência que ele viveu na era atômica. Morreu em 1958, creio.”
“Concordo que depois do princípio da era atômica não houve mais casos raros de longevidade”, disse Isaac Jackson.
“Não, e com toda a probabilidade não haverá mais”, disse Eric Fenn.
“Você me parece um partidário da anti-radiação”, disse o engenheiro.
“Sou um partidário da anti-radiação”, concordou o médico. “Você também seria se tivesse tido tanto contato quanto eu com os efeitos malignos da radioatividade. É uma coisa diabólica. Não é seletiva. Não afeta apenas aqueles que a libertaram, afeta também os inocentes.”
“Você é médico ou padre? ” perguntou Jackson.
“Suponho que sou um pouco de cada”, respondeu Fenn. Sorriu. “Um pouco de cada”, repetiu.
“Bem, o mundo tem bastante espaço para todos”, concordou Isaac.
“Não estamos no mundo.”
“Está certo, então o espaço tem ainda mais espaço para todos.”
“Todos quem? Os médicos? ”
“Sim, médicos e padres”, disse o engenheiro.
A empertigada Sally Thompson havia saído. Fenn ocupava-se em decontaminar o engenheiro.
“Seria melhor você tomar uma injeção”, disse.
“Está bem”, disse o engenheiro, sem demonstrar nenhum sinal de entusiasmo. Tomou a injeção de anti-radiação recalcitrantemente. “Detesto estas coisas”,‘disse.
“É puramente psicológico”, disse Fenn. “Acho que terá que se consultar com Orlande.”
“Se ela se recuperar”, disse Jackson sombriamente.
“Se ela se recuperar”, concordou Fenn.
Orlande Price não se recuperou. A doença da radiação tornou-se pior, muito, muito pior. Fenn fez tudo o que sabia, e assim também todos os outros, mas nem mesmo a incrível mente de Ursula Vernon era capaz de produzir um antídoto para uma dose de radiação tão letal. Uma semana após o seu acidente na sala de máquinas, Orlande estava morta.
Uma estranha e sombria sensação tomou conta da nave durante muito tempo após a morte de Orlande. Primeiro fora Conrad Danes, agora Orlande, a psicóloga. Parecia tudo errado. Alex Braid não conseguia dormir à noite. Acordava e pensava no corpo de seu co-piloto, Conrad Danes, um corpo alto, esbelto, solene, perdido para sempre na terrível eternidade do hiperespaço. Depois pensava na bela
psicóloga ruiva de olhos verdes, também perdida na cinza, e de novo, isto não lhe parecia certo. Mas o espaço é um lugar duro. Alex Braid era um pioneiro, e como todos os pioneiros, tinha problemas. Tinha mais problemas do que a maioria. Quando as coisas começam a ir mal no espaço, parece que continuam a ir mal. Primeiro fora Conrad, agora Orlande, pensou. Alex pensou em seu lar, lembrou-se das árvores, das casas, das lojas, das igrejas, lembrou-se daquela maravilhosa velha cidade perto da estação espacial.
Em sua mente formou-se o quadro completo da cidade. Gradualmente mergulhou em um sono inquieto. Acordou com o tinido e o estrépito das campainhas de alarme. Eric Fenn não respondeu à chamada que Braid efetuou enquanto se atirava para fora da cama. Hilton Jackson, Lewis, Romain, Thompson e Vernon estavam todos presentes, mas de Eric Fenn não havia sinal. Os indicadores de emergência mostravam que a nave havia sido atingida por um meteorito.
“Por que o campo de força não o interceptou? ” perguntou o capitão.
“Penetrou o campo de força dianteiro, Senhor, e aparentemente reativou o campo refletor.”
“Como diabo pode um meteorito penetrar um campo e reativar outro? Não faz sentido, Jerry.”
“Sei disso, Senhor, mas foi o que aconteceu”, disse o perito em hidropônica.
“Onde está o perito em campos de força? ” bufou Braid.
“Era Conrad Danes, Senhor”.
“É verdade!” bufou o capitão.
“Fiz um curso secundário em campos”, disse Keith Lewis, “mas certamente não sou um especialista”.
“Veja se consegue fazê-los funcionar novamente”, disse Braid.
“Certo, Senhor”, respondeu Lewis. O grande astrogador trabalhou nos campos de força de defesa eletrônicos, que estavam esmigalhados. Trabalhou na área que havia sido isolada automaticamente após o impacto do meteorito. Chamou o capitão através do rádio de ondas curtas, embutido em sua roupa.
“Achei Eric — ou algo que deve ter sido Eric. Ele estava na parte da nave que foi despressurizada.”
Alex Braid não precisava de mais nenhum esclarecimento. Finalmente, com a ajuda de Mike Neville, Lewis conseguiu reparar a pior parte do estrago. Quando terminaram, a madrugada artificial da nave estava começando. O corpo de Eric Fenn não teve um funeral decente. O que havia sobrado dele não era suficiente. Foi recolhido do compartimento atingido pelo meteorito como um prato de picadinho. Ninguém pensou em comer, nesse dia.
O tempo continuava a passar. Não passava rapidamente e nem facilmente. O manto de opressão que havia encoberto a nave desde a morte de Conrad Danes parecia mil vezes pior agora. Jerry Hilton, o pensativo e retraído perito em hidropônica conversava com Queenie Romain. Queenie parecia estranhamente pensativa e sua face sensual e atraente parecia ensombrecida por pensamentos a que não estava acostumada.
“O que você pensa que foi, Jerry? Por que você acha que esse meteorito conseguiu passar? ”
“Sou um técnico em hidropônica, não um perito em campos de força”, disse Hilton. “Nem mesmo Keith sabe, e ele seguiu um curso especial em campos.”
Lewis, o grande e extrovertido astrogador, juntou-se a eles.
“Não”, repetiu, “nem mesmo Keith sabe”.
Bateu nas costas de Hilton, “gosto da maneira como disse ‘nem mesmo Keith sabe’, como se eu fosse uma espécie de Deus”.
“Você sabe muito mais a respeito de campos e proteções do que eu”, disse o perito em hidropônica.
“Gostaria que o pobre Conrad estivesse vivo”, disse Lewis, “ele provavelmente poderia explicar. A única coisa em que posso pensar, é que o meteorito de alguma maneira tinha magnetismo próprio”.
“Não só deve ter sido magnético, como também devia estar viajando em nossa direção de maneira tal que sua polaridade e seu campo tornaram-lhe possível penetrar o primeiro campo e neutralizar o segundo.”
Keith Lewis meditou.
“Não tenho aqui as anotações que fiz naquele curso que segui; gostaria de tê-las. Houve uma aula sobre meteoritos magnéticos, com posições de polaridade perigosas. Acho que não prestei muita atenção, porque o professor começou dizendo que eles eram muito raros, e que
no exame final não haveria perguntas sobre eles. Sempre fiz esses cursos de uma maneira muito prática. Ouvia apenas o que me interessava e deixava o resto entrar por um ouvido e sair pelo outro.” Sorriu. “Minha mente é como uma lata de lixo. Só cabe uma quantidade x de lixo. Então preciso limitar a quantidade de lixo que ponho nela. Se o lixo vai me ser de alguma utilidade no futuro, então o coloco em minha lata de lixo mental.”
“Que linda comparação”, comentou Queenie. Afastou-se um pouco de Jerry Hilton e se aproximou mais do grande e extrovertido astrogador. Ele sorriu.
“Se você chegar mais perto”, disse, “vai tirar da minha cabeça todos os meus problemas”.
Queenie Romain riu, e foi um som rouco, sensual e convidativo.
“Não há nenhum cantinho escuro nesta nave”, disse ela “e você sabe o que pensa Alex sobre este tipo de coisas”.
“Alex é um bom capitão, mas tem a mentalidade de um Vitoriano”, disse Keith Lewis.
“E o que há de errado com uma mentalidade vitoriana? ” perguntou Jerry Hilton, na defensiva. “Também tenho uma mentalidade vitoriana.”
“Ah,” disse Lewis “quem me dera voltar aos alegres dias do século XX, ao invés do puritanismo do século XIX. Aquela sim é que era uma época para se viver! Se pudesse escolher alguma era passada para viver, acho que escolhería 1960.”
“Oh, eu não!” disse Jerry Hilton. “Então porque não voltar de uma vez ao século XVIII e entrar para o clube do ‘ Fogo do inferno ’. Volte para o primeiro século e mergulhe nas orgias de Nero!”
“Sim, mas o século XX tinha a aurora da ciência e uma tecnologia confortável. Aquilo sim era vida!”
“E o que me diz da reação do século XXI à libertinagem do século XX? ” perguntou Jerry Hilton. “Preferia ter vivido então? ”
“O quê? A nova era vitoriana! Não, obrigado!” disse Keith. “Não é o meu gênero. O século XX foi uma época suculenta para se viver. Foi o recheio entre duas fatias de pão moral e seco.”
“Bem, eu prefiro o pão moral e seco. Era mais saudável. Prefiro o século XIX ou então o século XXI, disse Hilton.
“Bem, de qualquer maneira você não sabe viver”, disse Keith. “Isto não o teria afetado muito.”
SURPRESA SURPRESA!
Queenie Romain olhava de um homem para o outro.
“Não conheço tanto sobre história quanto vocês”, disse, “mas sei que preferiría ter vivido em uma época em que a gente pudesse se divertir”.
“Isto depende do que você quer dizer com divertir-se”, disse Jerry.
“Você sabe o que quero dizer”, retnicou Queenie.
“Não tenho tanta certeza de que ele sabe”, disse Keith Lewis. “Ele tem levado uma vida muito retraída.”
Hilton enrubesceu.
“Suponho que levei mesmo, de acordo com seus padrões”, disse.
“Bem, está arrependido? ” perguntou Keith Lewis. “Porque, sabe, não é tarde demais!”
“Não sei”, disse Hilton. “Devo confessar que de certa maneira admiro seus feitos.”
“Ah”, disse Lewis, “lá vamos nós! a maior parte do seu conhecimento de meus feitos lhe vem do que lhe contei, mas como sabe que o que lhe contei é verdade? Como sabe que não sou apenas uma grande fachada sem nada atrás dela? ”
“Não sei”, admitiu Jerry.
“Por outro lado”, disse Lewis, “como posso saber se esta sua atitude calma e retraída é a imagem da verdade? Como posso saber se por detrás desta fachada de introversão não há uma fera de tocaia, pronta a atacar tudo o que tiver pela frente? ”
“Posso dificilmente imaginar algo parecido”, disse Hilton, mas havia uma estranha luz em seu olhar.
“O que você precisa é de uma psicóloga”, disse Lewis.
“Eu diria que você precisa de um tanto quanto eu”, disse Hilton.
“Não temos nenhuma psicóloga agora”, disse Queenie Romain. Sua voz soou estranhamente vazia de emoção.
“Não, não temos”, concordou Hilton, suavemente. Seus pensamentos voltaram-se para Orlande Price. Keith Lewis também pensava em Orlande. Queenie Romain soltou um risinho nervoso.
“Acabo de pensar em algo”, disse.
“Algo interessante? ” indagou Lewis.
“Pensei que talvez pudesse haver algum lugarzinho onde nos pudéssemos aconchegar, longe dos olhos de águia do capitão, afinal!’
“Bem, eu estou de acordo, se você conhece algum lugar assim”, disse Keith.
“É apenas uma idéia”, disse Queenie, “Descobri algo recentemente.”
“Parece que não é um lugar para mim”, disse Jerry Hilton. Queenie olhou-o atentamente.
“Talvez não seja”, disse. Sorriu maliciosamente para Keith Lewis. “Espere aqui enquanto vou verificar.”
Lewis sentou-se no canto do assento, profundamente espantado.
“Que diabo será que ela achou — ou pensa que achou? ” disse Jerry Hilton.
“Não pensei que houvesse nesta nave lugares que servissem para se esconder.”
“Queenie nada conhece da nave, a não ser sua cabine de computador”, disse Jerry Hilton. “Ela seria incapaz de distinguir entre o ejetor de lixo e a escotilha principal.”
“Imagino que não. Talvez ela tenha estado lendo seu manual”, disse Keith Lewis.
Hilton começou a ficar um tanto preocupado.
“Você não acha que ela vai interferir em algo que não deve, não? ” disse.
Keith Lewis riu, e riu alto. Era uma risada profunda, uma risada de homem do mundo.
“Você tem a habilidade do inocente que consegue fazer comentários ambíguos, Jerry”, sorriu.
“Você sabe perfeitamente o que eu queria dizer”, disse Hilton. Ele parecia ansioso, angustiado. Parecia que a resposta havia sido arrancada dele à força.
“Eu me pergunto quanto tempo ela vai demorar” disse Keith.
“Vamos procurá-la”, sugeriu Jerry.
“A luz vermelha da escotilha do ejetor está piscando”, disse Jerry com voz horrorizada.
Keith Lewis retesou-se subitamente, como se se recusasse a admitir a implicação da luz vermelha. Depois correu para o compartimento da escotilha.
“Pelos nove deuses verdes da galáxia”, ofegou, “olhe, Jerry, olhe!” Hilton seguiu o dedo de Keith Lewis. Houve um silêncio terrível entre os dois homens. Hilton olhou para Lewis, Lewis olhou para Hilton.
“Ela se ejetou”, gritou Jerry. “Que maneira horrível de ir-se!”
“Não creio, Deve ter sido instantâneo. Pobre pequena idiota! Será que não reconheceu esta maldita escotilha do ejetor? ”
“Aparentemente não!” disse Jerry.
“Esta menina sabia duas coisas. Como manejar um computador e sexo!”
“Homens e computadores; e agora lá se foi para o espaço.”
“Há uma lição nisto tudo”, disse Hilton pensativamente.
“Certamente que há”, concordou Keith. “Suponho que devemos informar o capitão. Fico pensando se ele vai imaginar o que ela estava procurando.”
“De certa maneira pode-se dizer que a culpa foi dele, por ser tão puritano”, disse Jerry.
“Não, não creio que seja sua culpa. Que lugar você acha que seria o Leibniz se tivéssemos liberdade para exercer nossos instintos à vontade? ”
“Não se trabalharia muito, não é? ” disse Jerry.
“Não, realmente”, concordou Keith. “A velha Leibniz teria uma péssima reputação desde Aldebáran até Betelgeuse”.
Fez-se o silêncio novamente, a não ser pelo som de seus passos que se dirigiam à cabine de Alex.
Alex sentou-se, como que pressentindo um problema, ao ouvir a batida na porta.
“Hilton e Lewis se apresentando, capitão”, disse Keith.
“Entrem”, ordenou Braid.
“Aconteceu outra tragédia, Senhor.”
“Quem foi desta vez? ” perguntou Alex. Olhou para um e para o outro.
“Vamos, digam logo.”
“Foi Queenie.”
“Queenie! O que diabo fez ela? ”
“Queria que eu dormisse com ela”, disse Lewis com louvável franqueza. “Estava tentando achar um lugar onde não fôssemos incomodados. Disse que havia encontrado o lugar perfeito. Quando não voltou Jerry e eu fomos procurá-la.”
Alex sentou-se num canto de seu assento, com o rosto pálido, tenso.
“O que aconteceu? ” perguntou.
“Queenie não conhecia quase nada sobre a nave, não é, Senhor? ” disse Keith.
"Não, não conhecia”, concordou o capitão. “Acho que ela conseguia ir da escotilha principal ao computador e só.”
“Ela se atirou para fora através da escotilha do ejetor!”
“Meu Deus”, ofegou Alex. “Ela não pode ter feito isso!”
Inclinou-se para a frente e colocou a cabeça entre as mãos.
“Não temos passageiros para cuidar, só nós mesmos. E perdemos quatro membros. Quatro! Queenie, Orlande, Eric e Conrad, desaparecidos! Um sufocado, outra morta por uma fuga de radiação, outro esmagado por um meteorito e agora Queenie Romain atirada no espaço acidentalmente.” Riu. “Vejam só que ironia. Ela procurava um lugar aconchegante. Agora tem todo o hiperespaço. Não posso imaginar nada menos aconchegante do que esses espaços cinzentos e ilimitados.”
“Parece haver uma maldição sobre esta viagem, Senhor”, disse Keith.
“A quem você o diz!” exclamou Alex Braid.
“Quem será o próximo? ” disse Jerry.
“É o que me pergunto”, retrucou Lewis.
“Quatro já é o suficiente”, disse Alex Braid. “Vocês dão a impressão de que a vida humana é barata. Uma única e solitária vida humana é mais importante do que um sistema estelar.”
“Está bem, está bem”, disse Lewis. “Sinto ter dito aquilo.”
“Há coisas sobre as quais gosto de brincar. Mas não vida e morte, especialmente agora que quatro de nós já foram atingidos. Não tive intenção de gritar. Meus nervos estão ficando muito tensos.” “Danes, Fenn, Price, Romain; quando é que isto vai parar? ” “Espero ardentemente que já tenha parado.”
“Foram todos acidentes”, disse Braid.
“Foram mesmo, Senhor? Chego a pensar que um espírito malévolo se escondeu a bordo”, disse Hilton.
“Está se deixando levar pela imaginação”, disse Lewis, mas sua voz não soou tão convincente quanto ele queria que soasse.
Na manhã seguinte, ao desjejum, Jerry Hilton levou as mãos ao estômago e caiu contorcendo-se sobre a mesa, com espuma saindo do canto de sua boca. Positivamente, não era um espetáculo agradável. Ao vê-lo, todos tiveram consciência de quanta falta fazia Eric Fenn. Levaram Jerry para o ambulatório e Ursula Vernon, juntamente com Mike Neville, fizeram o possível para diagnosticar o problema..
“O que você pensa que seja? ” perguntou Mike Neville, que tinha o maior respeito pelo conhecimento de Ursula Vernon, tanto médico quanto científico.
“Não sei”, respondeu ela, “acho que é intoxicação alimentar”. “Tinha chegado à mesma conclusão”, disse Neville. “E lógico, já que ele foi o único a comer daquele prato. O que recomenda? ”
“Um emético poderoso”, disse a garota beatnik de cabelos azuis. Preparou o emético com o equipamento do médico morto. Lm poucos minutos, Jerry Hilton estava se contorcendo em dores c esvaziando violenta e sonoramente o conteúdo de seu estômago. Finalmente caiu exausto em sua cama.
“Temos que examinar os restos daquela comida do prato em que Jerry comeu”, disse Ursula, “e enquanto isso dar-lhe algum tipo de antibiótico”.
Erá incrível como aquela garota de cabelos azuis e Q.l. incrível era capaz de fazer frente a uma crise. Mike Neville era um intelectual,
mas perto de Ursula Vernon parecia um calouro na presença de um renomado professor.
Ursula trabalhou rápida e eficientemente no laboratório de Mike. Ele lhe passava o material como se fosse um assistente de laboratório, como se fosse um absoluto principiante nas grandes ciências da química e da física. O pequeno cientista com aparência de sapo corria de um lado para o outro do laboratório, como um cachorrinho obediente. Estava magnetizado, estava hipnotizado, estava abismado pelo puro poder da mente e da personalidade de Ursula Vernon.
LOUCURA ESPACIAL
Por fim a análise ficou pronta. Os antibióticos tinham tido algum efeito, mas aparentemente não o suficiente.
“É uma bactéria das piores”, disse Ursula. “É uma das que se multiplicam depressa. Não há nada aqui com que eu possa sintetizar um antídoto suficientemente poderoso para destruí-la sem destruí-lo também.”
“Oh, não podemos perder um outro”, disse Alex Braid, que observava seu trabalho com admiração. Na realidade, havia observado com mais admiração do que compreensão, pois o trabalho de laboratório estava fora da esfera de Alex.
“Temo que seja só uma questão de tempo”, disse Ursula.
“Não pode fazer nada? ” perguntou Alex Braid. “Perdemos Conrad, perdemos Eric, perdemos Orlande e Queenie — não pode fazer nada? ”
“Se ela não tivesse feito o que já fez”, disse Mike Neville, “Jerry já estaria morto”.
Alex Braid caiu de joelhos e fez uma prece silenciosa. Este tipo de comportamento não era do feitio de Braid. Quando se levantou sentia-se melhor.
“Sei como se sente”, disse Mike Neville. Braid acenou com a cabeça demonstrando que apreciara o comentário de Mike.
“Obrigado”, disse.
Hilton estava gemendo um pouco.
“A única coisa que posso fazer por ele agora”, disse Ursula, “é dar-lhe um sedativo”.
“Ele não tem nenhuma chance? ”
“Você quer a realidade, ou quer um monte de mentiras otimistas? ”
“Acho que estou bastante crescido para suportar a realidade”, disse Braid. “Eu deveria estar acostumado a estas coisas, na qualidade de capitão espacial, mas nunca me.acostumo.” Olhou para Ursula. “Esta é a sua primeira viagem? ”
Ela acenou que sim. Seus cabelos azuis fustigaram-lhe o rosto. Ela parecia uma Cleópatra que tivesse sido pintada por um artista que nunca houvesse visto um humanóide egípcio.
“Engraçado”, disse ele. “Esta é a sua primeira viagem e você se comporta como uma veterena... eu sou um veterano, e estou me comportando como uma criança doente.”
“Eu não o conhecia tão bem quanto você”, disse Ursula. “Sinto muito, mas não há nada a fazer.”
“Também sinto”, disse Braid, “sinto terrivelmente”. Sentou-se ao lado do assento de Jerry. O perito em hidropônica estava apenas semiconsciente. Abriu os olhos e olhou para Alex Braid.
“Sinto-me mal, capitão. Sinto-me mal até os ossos.”
“Você vai ficar bom, Jerry. Ursula vai lhe dar algo. Está preparando agora no laboratório.”
“Isto é bom. Muito bom. Estou muito agradecido.”
Ela lhe deu uma injeção, seus olhos se fecharam... Nunca mais ele recobrou a consciência.
Braid conduziu o quinto funeral espacial. Ao contá-los nos dedos, percebeu que na realidade só havia conduzido quatro. Em certo sentido Queenie Romain havia conduzido seu próprio funeral espacial. Fenn, por outro lado, não havia precisado de um. Restavam três. Três ou cinco de qualquer maneira era demais.
“Restam seis de nós”, disse, “isaac, Keith, Mike, Sally, Ursula e
eu.”
“Quanto tempo falta para chegarmos, capitão? ” perguntou Isaac, com espírito prático.
“Tempo demais”, disse Braid. “Tempo demais.”
“Uma semana? Um mês? ” insistiu Isaac.
“Cerca de seis semanas”, disse o capitão.
“Parecem seis mil anos”, disse Isaac.
Agora que seis membros essenciais da tripulação já não estavam com eles havia muito mais trabalho a fazer. Os nervos de todos
começavam a ficar tensos, desgastados, mas de alguma forma, todos estavam agüentando. Sem uma psicóloga a bordo, mesmo com um mau gênio como era o de Orlande Price, Alex Braid tinha a desagradável sensação de que algo iria acontecer. Ele não queria que nada acontecesse, já havia estado em uma nave atingida pela loucura do espaço, com todos os seus horrores. Ele conhecia os horrores decorrentes de envenenamento por ergotina. A loucura espacial era como envenenamento por ergotina, só que em escala maior, e não era provocado por uma droga. Era algo que se estragava na mente de um homem, ou de uma mulher...
Talvez Alex devesse ter sentido a coisa chegar, talvez devesse ter percebido o perigo. Ele deveria ter sabido que a mais sensível e complexa das máquinas pode se estragar quando posta frente a frente com algo mais forte. Mike Neville parecia estar se retraindo mais e mais. Isto era estranho, refletiu Alex Braid. Em geral, Mike Neville tinha uma personalidade perfeitamente sadia e equilibrada. Tinha suas excentricidades, que derivavam provavelmente de seu alto intelecto, pois algumas excentricidades são prerrogativa dos gênios, mas o capitão nunca o havia considerado um membro difícil ou estranho da tripulação. Nunca havia sido tão solene quanto Conrad Danes. Nunca poderia ser tão impetuoso quanto Keith Lewis.
Por outro lado, ele não era tão completamente normal e equilibrado frente à vida quanto Isaac Jackson, o engenheiro, ou ele mesmo, Braid. Braid estava tentando ser o mais objetivo possível em suas considerações sobre Mike Neville.
Era difícil ser completamente objetivo quando se comparava sua própria necessidade de ajustamento com a de outra pessoa. Todos nós temos tendência a nos considerarmos espécimens humanos normais e bem ajustados, e o capitão sabia que tinha que contar com esta tendência inata dos seres humanos ao tentar avaliar o equilíbrio dos outros, como por exemplo Mike Neville, o físico e químico.
Ultimamente, Mike Neville começara a vigiar Keith Lewis, de uma maneira desconfiada. 0 problema começou uma noite. Lewis estava de folga, assim como Ursula. Mike Neville estava trabalhando no computador mas a cada momento se tornava mais impaciente e irritável. Subitamente chamou Alex pelo intercomunicador.
“Braid”, chamou.
“0 que é? ” perguntou o capitão, tentando manter-sua voz calma. Ele não fazia questão de uma disciplina formal, mas também não gostava que se dirigissem a ele dessa maneira peremptória, chamando-o pelo sobrenome, nem mesmo em se tratando de Mike Neville, de quem estava tentando se aproximar mais.
“Braid. Você está sendo desleal comigo.” Sua voz soava áspera.
“0 que quer dizer, Mike? Sinto, mas não estou entendendo.” Alex tentou parecer conciliatório.
“Você me entende perfeitamente.”
Alex viu Ursula parar de trabalhar e olhar para Mike Neville, não com ansiedade, mas com preocupação. A bem da verdade, ele nunca a havia visto ansiosa. 0 rosto de Mike Neville havia se tornado vermelho, e suas orelhas e a ponta de seu nariz estavam mortalmente brancos.
“Algo o deve ter transtornado, Mike, sinto muito.”
“Sentir muito não adianta nada. Quero resultados”, explicou Neville.
“Que tipo de resultados? Farei tudo que puder, dentro do razoável, você sabe disso.”
Alex procurava ganhar tempo para tentar evitar a crise. Mas Mike Neville se atirava ao problema que lhe perturbava a mente com a violência de um acidente que procura algum lugar para acontecer.
“Você me pôs de serviço deliberadamente e os deixou juntos.”
“Deixei quem junto? ” perguntou Alex.
“Lewis e Ursula. Você sabe muito bem do que estou falando.” A raiva o havia tornado quase incoerente.
“Não se faça de inocente comigo, Braid. Não nasci ontem, sabe. Tenho o melhor cérebro desta nave.”
Nesse momento, Braid desejou ser mais psicólogo. Ele podia sentir as forças que trabalhavam na mente de Mike Neville. Cansaço, tensão, choque e pesar pela perda de cinco de seus companheiros e ainda um certo ciúme de Ursula Vernon, que era a única mulher apresentável a bordo agora. Sally Thompson não podia contar como elemento de sedução, pensou Alex. 0 pensamento fê-lo sorrir levemente.
“Aí está, você está rindo de mim!”
“Não estou rindo de você”, protestou o capitão. “Honestamente, Mike, estava pensando em algo completamente diferente.”
“Não minta. Você é um livro aberto para mim.”
Braid pensou que já havia sido suficientemente razoável. Havia feito todo o possível. Havia tentado manter a calma, mas agora a tensão começava a vencê-lo. Mike Neville não era o único que estava sofrendo pelo choque e pelo pesar. Mike Neville não era o único que tentava fazer o trabalho de três homens. Mike Neville não era a única mente privilegiada a bordo, mesmo que ele pensasse assim.
Braid rebelou-se contra o comentário arrogante que o cientista havia feito, e se zangou violentamente; Neville deu meio passo atrás ao ver o rosto do capitão. Depois, com uma expressão estranha e fria nos olhos, voltou ao computador resmungando “Esqueça”.
Mas Braid não podia esquecer. Ursula olhava de Neville para Braid, e depois para Keith Lewis.
Keith sorriu para Ursula, e em voz deliberadamente alta, disse: “O que me diz de vir para minha cabine esta noite. Sinto vontade de relaxar um pouco.”
“Cale-se, seu louco!” ordenou Ursula com aspereza surpreendente.
“Não me diga que você prefere o sapo!” riu Keith.
Como resposta, ouviu-se uma risada selvagem e demoníaca vinda da sala do computador.
“Keith, pelo amor de Deus, tome cuidado com o que diz”, disse o capitão. “Ele está quase à beira do abismo, não o transtorne. Mike é um bom homem.”
A porta da sala do computador abriu-se violentamente e Braid lembrou-se de algo que havia esquecido. As pistolas de energia eram guardadas em um compartimento do outro lado da sala do computador. Mike Neville tinha uma em cada mão. Parecia incrivelmente perigoso, a loucura do espaço havia tomado conta dele. A raiva que o havia inundado o fazia contrair-se em espasmos. Parecia mais uma fera do que um homem, mas era muito mais perigoso do que uma fera, pois tinha a mente de um homem.

AÇAO MORTAL
A demência tomava conta de Mike como uma coisa viva; “seus olhos eram abismos de loucura”, como diziam nos clássicos. As duas pistolas e o grande e carnudo corpo de Lewis formavam um terrível triângulo de morte.
Vou destruí-lo, Lewis, vou destruí-lo. Aquela mulher é minha. Você não poderia entender. Seu cérebro não dá para isto. Eu posso entendê-la melhor, estou mais perto dela. Ela não iria querer você.”
“Calma, Mike, não a quero. Ela é sua!"
“É você que eu quero, Mike”, disse Ursula, para acalmá-lo. “Verdade mesmo”. Estendeu-lhe a mão e sorriu.
“Oh não! Você está mentindo para mim! Vocês todos estão mentindo! Sabe o que vou fazer? Vou matá-los todos. Vou matar cada um de vocês. Vou ser o carrasco. Sempre tive vontade de ser carrasco. Nunca quis realmente ser um cientista. Mas agora não há mais carrascos, não é? Não há mais pena capital, então terei que restaurá-la. Sim, é isso que tenho de fazer. Tenho que restaurá-la. Vou ser uma campanha de um homem só, uma cruzada de um só homem para a restauração da pena capital. Posso fazê-lo. Vocês têm que morrer. Cada um de vocês tem que morrer. Vamos seguir o procedimento certo. Keith Lewis, eu o condeno à morte por roubar, por roubar o afeto de minha mulher. Tem algo a dizer antes que a sentença seja levado a efeito? Vamos, vamos, você está numa corte, será ouvido com justiça.”
"Ele está louco”, respondeu Braid, “mas o que posso fazer? ”
"Vamos forçá-lo a tomar uma atitude”, disse K.eith.
“Oh, vocês vão me forçar, não é? Não escaparão da justiça dessa maneira. O primeiro que se mexer, eu mato. Eu mato; eu mato e vou me divertir fazendo-o. Não o matarei depressa. Apenas lhe arrancarei um braço ou uma perna, para que morra de choque. Ou de
hemorragia. Talvez uma meia carga... no estômago. Talvez leve uma semana para morrer e, naturalmente, não serão dados antibióticos ou anestésicos ao criminoso executado, como fizeram com Hilton; para ele foi fácil; foi-se calma e pacificamente, mas ninguém mais conseguirá isto”. Sua voz subiu de tom até transformar-se num grito. “Esta nave está amaldiçoada; não devíamos estar no espaço... nenhum de nós. Percebi isto desde o início, eu, com a minha mente magnífica, mas nenhum de vocês quis crer em mim. Forçaram-me a subir a bordo como cientista.”
“Ninguém o forçou, Mike. Você sabe disso. Você é um voluntário como todos nós. Não se lembra de ter-se apresentado como voluntário? ” perguntou Braid.
“Não existem voluntários. A sociedade nos força a certos comportamentos. A pobre Orlande poderia ter-lhe dito a verdade. Pobre Orlande.” Olhou para Jackson. “Você a matou, Jackson. Eu o condeno à morte pelo assassinato de Orlande Price.”
Jackson abriu a boca como para dizer algo, mas depois de receber um rápido olhar do capitão, permaneceu em silêncio.
O homenzinho louco com os revólveres olhou para todos eies, e em seus olhos brilhou um clarão terrível.
“Venha cá, Sr. Lewis, precisa sorrir para o simpático carrasco. Olhe o passarinho, como costumavam dizer nos estúdios fotográficos de antigamente, acho. Olhe o passarinho! Onde deseja o primeiro tiro, Sr. Lewis? Porque vão ser vários tiros, sabe. .. vários. Não será rápido e nem fácil.” Lewis deu meio passo à frente. Alex Braid notou o momento e se aproximou também, assim como Jackson.
Ursula tentou dar um passo definitivo.
“Mike”, disse, “esqueça tudo isso, venha comigo... venha, vamos para a minha cabine”.
Por um segundo — somente por um segundo — pareceu que iria funcionar. Forças poderosas estavam travando uma luta insana na mente de Mike Neville, mas finalmente a loucura venceu.
“Não!” gritou, “é tudo um truque e uma armadilha. Vocês estão tentando impedir a justiça de seguir seu curso”.
Subitamente começou a gritar uma fórmula química, o nome de elementos, tudo misturado com estranhos abracadabras físico-quí-micos.
“Do que é que ele está falando? ” perguntou Alex Braid.
“Não faz sentido”, disse Ursula. “Está apenas regurgitando tudo que se encontra em seu subconsciente. Toda a química e física que sabe saltaram pelos ares. Toda sua personalidade se desintegrou.”
Alex estremeceu.
“Deus”, disse, “é terrível. A destruição de uma mente brilhante como esta”.
“Eu não estou louco”, gritou Mike Neville. “São vocês que estão loucos, todos vocês. Todos vocês, loucos furiosos! Eu, Mike Neville, só eu estou são. Vocês não entendem? Estou perfeitamente são. São vocês os lunáticos. Estão com a loucura do espaço. Todos vocês; se eu não os matar nunca conseguirei chegar ao destino nesta nave.”
“Você nunca chegará, se nos matar”, disse Sally Thompson, com uma coragem tranqüila e empertigada, porém inegável. “Você não pode dirigir uma nave sozinho, não haveria ninguém para organizá-la. Se você me matar, quem vai preparar suas refeições? ”
“Eu próprio as prepararei. De qualquer maneira não gosto de suas refeições. A Senhora é mandona demais, Srta. Thompson, eis o problema. Fica mandando em todos nós. Pensa que é um segundo capitão. A senhora pensa que é Deus no que diz respeito às refeições, à roupa, à rotina de descanso, com sua horrível respeitabilidade vitoriana! Odeio sua respeitabilidade! Odeio a Senhora e tudo o que representa. A Senhora representa as instituições e a sociedade. Sou contra a sociedade. Odeio as instituições e odeio as pessoas que me fizeram estudar física e química.” Irrompeu em novo fluxo de abracadabras simbólicos e sem sentido. Lewis estava quase a seu alcance.
“Agora!” gritou Alex subitamente. Ele e Jackson atiraram-se para a frente. Distraíram o louco o tempo suficiente para que Keith Lewis conseguisse agarrar a pistola que estava em sua mão direita.
Se tivesse havido apenas uma pistola o desfecho teria sido muito diferente, mas havia duas, e enquanto Lewis segurava a pistola da mão direita e procurava mantê-la afastada de seu corpo, a mão esquerda de Mike Neville entrou em contato com o lado da cabeça de Lewis e o pequeno maníaco puxou o gatilho.
A pistola disparou uma carga plena e o que sobrou de Keith Lewis não tinha cabeça. Também não tinha pescoço. Por um instante o
corpo contorceu-se e estremeceu em espasmos. Era o espetáculo mais horrendo que Sally Thompson já havia visto. Gritou e desmaiou. Jackson e o capitão não tinham tempo para socorrê-la, pois estavam às voltas com o maníaco. Jackson agarrou-o pelo pulso esquerdo e Alex Braid pelo direito, que ele havia arrancado das mãos do corpo decapitado.
O pequeno maníaco lutava com a força de dez homens. Ursula procurava algo com que pudesse golpeá-lo, mas quando encontrou, já não havia mais necessidade. Durante a luta a outra pistola havia disparado. Felizmente para Braid o corpo de Mike Neville havia absorvido quase toda a carga.
Jackson teve um polegar um pouco queimado, mas não era nada que não sarasse em um dia ou dois.
0 capitão e o engenheiro levantaram-se. Por um segundo, Alex pensou que Sally Thompson também estivesse morta.
“Está tudo bem”, disse Ursula. “Sally apenas desmaiou.”
Houve um silêncio, um silêncio terrível.
“Você acha que algum de nós vai chegar ao destino são e salvo? ” perguntou Jackson sombriamente.
“Espero que sim, Isaac”, disse o capitão. “Espero ardentemente.”
“Há uma maldição sobre esta nave”, disse Isaac. “Tem de haver. Nunca tivemos problemas como estes antes.”
“Não adianta falarmos sobre maldições”, retrucou o capitão. “Estamos no século XXX, sabe! As supertições já tiveram seus dias de glória!”
“Sim, suponho que já”, disse o engenheiro. “No entanto, parece incrível que essas coisas continuem acontecendo. Parece muito mais do que azar. Veja as coisas que aconteceram, capitão; considere-as por um minuto.”
“É o que venho fazendo desde o começo”, disse o capitão.
“Veja bem! Perdemos Conrad, Eric, Jerry, Orlande, Queenie e agora Keith e Mike se foram. Não parece certo. Não parece possível. Não consigo acreditar. Parece um terrível pesadelo. A todo momento penso que vou acordar e que estaremos de volta à Terra, olhando para aquela pequena cidade perto da estação espacial. Gosto daquela cidade”, disse Isaac.
“Também gosto”, concordou Alex. “Tão sólida, tão real, tão segura. É o tipo de lugar onde gostaria de passar o resto de meus dias.”
“Eu também”, respondeu Jackson.
Ursula estava reanimando Sally Thompson. A cinzenta e empertigada matrona abriu os olhos e forçou-se a olhar para os corpos.
“Estou bem, Srta. Vernon, obrigada”, disse altivamente. Depois seus olhos tornaram-se um pouco mais suaves.
“Aprecio sua ajuda. Acho que não fui muito gentil consigo quando subiu a bordo.”
“Esqueça”, disse Ursula, “a senhora pensava que eu era uma beatnik".
“Continuo pensando que você é uma beatnik", retrucou Sally Thompson, “mas estou mudando minha opinião a respeito dos beatniks".
Sorriu. Sob aquelas circunstâncias, este era um ato de bravura.
Alex e Isaac tomaram as providências necessárias para colocar as coisas em seu lugar, após a tragédia. Alex pensava que agora os funerais pareciam um tanto vazios de significado. Mais dois dias se passaram e depois Ursula bateu urgentemente na porta de Alex.

MAIS PROBLEMAS
“O que há? ” perguntou o capitão.
Os estranhos olhos de Ursula traziam uma mensagem, quase um aviso de que ela ia lhe comunicar más novas.
“Nao acredito”, disse Braid. “Nada mais pode ir mal. Isto está além de todos os limites do possível. Quero dizer, a mais sangrenta das tragédias de Shakespeare não seria tão horrível. Nem mesmo s sombria e horripilante Duquesa de Malfi poderia ser tão tenebrosa.” Riu.
“Alguém mais morreu”, disse Ursula.
“Não é Isaac, é? ” Parecia haver tanta vida no agradável engenheiro.
“Não, não é Isaac.”
“Então é a pobre Sally.” Era apenas um processo de eliminação lógico, não poderia ser ninguém mais. “O que aconteceu? ” perguntou, desanimadamente, porque depois de tudo o que acontecera nada mais parecia importar.
“Suicídio”, disse Ursula. “Uma dose exagerada de pílulas para dormir.”
“Ela era a última pessoa que eu pensaria que faria isso”, disse Alex. “É incrível, não é? Como é fácil enganar-se sobre as pessoas. Parecia tão senhora de si.”
Ursula acenou afirmativamente.
“Ela estava se esforçando tanto para isso”, disse a garota beatnik, “quero dizer que estava se esforçando tanto para dominar-se a si mesma, que acabou gastando toda sua energia nisso. Ela achava que tinha que manter uma certa aparência, tinha de representar um papel”.
“Entendo. É como um oficial que na selva faz a barba todos os dias para manter o moral e para mostrar a seus homens quem é o
chefe.” Apalpou sua própria barba. "Acho que eu nao teria muito sucesso como oficial na selva”, disse. “Detesto barbear-me.”
“Ainda não avisei Isaac”, disse Ursula.
“Você se importaria de chamá-lo? ” disse o capitão.
Ursula dirigiu-se até a cabine do engenheiro. Voltou com Isaac, que esfregava os olhos cheios de sono.
“É Sally”, disse o capitão.
“Sim, já sei”, disse o engenheiro. “Ursula acabou de me contar.”
“Não parece possível, não é”, disse Braid. “Agora somos apenas três.”
“Apenas três”, fez-lhe eco Isaac.
Entregaram o corpo de Sally Thompson à estranha solidão cinzenta que os homens chamavam de hiperespaço.
“Isto me lembra aquela terrível rima dos Dez Pequenos Negros", disse Alex. “Quando tudo começou eram dez, depois foram diminuindo e diminuindo, até que ficou apenas um, e até mesmo a ele aconteceu algo.”
“Havia também um versinho a respeito de quatro menininhos que tentavam subir em uma árvore, um caiu e se matou e ficaram três”, disse Ursula. “Lembro-me de ter lido isso em algum lugar, quando estudava as poesias populares do século XX.”
“Acho que era mais ou menos assim. Lembro-me de ter lido isso em algum lugar. É engraçado como certas coisas se fixam na mente... é estranho como nos lembramos de coisas sem importância e nos esquecemos das que são importantes.”
“A vida é assim mesmo”, disse Ursula.
“Você fala como se tivesse a sabedoria de milhares de anos e nem chegou aos vinte ainda”, disse Alex Braid.
Ursula suspirou.
“A vida é experiência”, disse. “A vida é como você a faz. Depende de quantas impressões você consegue assimilar. Acho que quanto maior o nível de inteligência, mais uma pessoa vê e mais entende e mais assimila.”
“Isto faz sentido”, concordou Braid.
“O que vamos fazer agora, capitão? ” perguntou Isaac.
“Bem, certas funções essenciais não estão mais sendo efetuadas. Não temos, mais astrogador” retrucou o capitão.
“Ainda temos um engenheiro”, disse Isaac.
“E ainda temos um capitão”, disse Ursula.
“Houve casos em que um capitão e um engenheiro conseguiram levar uma nave ao destino”, disse Braid.
“Não vamos nos iludir”, avisou Isaac. “Não aconteceu com freqüência.”
“Há outro fator”, disse Ursula. “Não se esqueçam de mim.”
“Não a esquecemos”, disse o capitão. “Você é a única esperança que nos resta, a única. Essa sua inteligência fantástica significa para nós a diferença entre vida e morte.” Riu. “E pensar que me zanguei quando subiu a bordo!”
Ursula sorriu.
“É compreensível”, disse.
“Acho melhor descer e dar uma olhada nas máquinas”, disse Jackson. Desceu para a sala de máquinas.
Subitamente houve uma explosão, que fez balançar a nave toda. Da escotilha da sala de máquinas subiu uma nuvem de fumaça e poeira. Alex fechou violentamente a escotilha e cobriu-a com uma proteção blindada. Depois de ter feito o que devia, resvalou sobre um assento e perdeu a consciência. Quando acordou Ursula Vernon estava sentada a seu lado, com uma mão pousada delicadamente em sua fronte.
“Sinto tanto, Alex”, disse, “sinto muito mesmo. Sei como deve estar se sentindo”.
Ele segurou sua mão por um instante.
“Obrigado, Ursula”, disse.
De uma maneira completamente diferente das outras mulheres que havia conhecido, notou que havia algo de estranhamente atraente em Ursula.
Ela o beijou de leve no rosto.
Ele sorriu.
“Não há esperança para Isaac, há? ” perguntou ela.
Alex sacudiu a cabeça negativamente.
“Nenhuma. Já ouvi outras explosões como esta.”
“Pobre Isaac, estava trabalhando tanto. Estava fazendo suas obrigações e mais a metade das obrigações de todos os outros”, disse a garota.
“Era um engenheiro maravilhoso”, disse Alex, “mas umá máquina já toma todo o tempo. Em uma tripulação espacial não há membros supérfluos, e quando alguns deles desaparecem, o acúmulo de trabalho que recai sobre os outros vai se tornando cada vez mais pesado”. Virou-se para ela. “Você nos fez continuar mais tempo do que deveriamos, mas agora já não há mais esperança de espécie alguma, estamos confinados no hiperespaço. Naturalmente eu poderia continuar dirigindo a nave, mas sem as máquinas, onde iríamos? Vamos vagar no cinza para todo o sempre, amém.”
“Para todo o sempre, amém”, repetiu Ursula. “Não se preocupe, poderia ser pior. Ainda somos dois.”
“Sim, mas até quando? ” perguntou Alex. “Veja a porcentagem de acidentes que já tivemos.”
“Temos que considerar isto”, disse Ursula. “As chances de sobrevivência ficam drasticamente reduzidas cada vez que se perde um membro da tripulação. Para usar uma das metáforas tão do agrado do Homo Sapiens, direi que estamos em bem maus lençóis.”
“Bem, não sejamos tão pessimistas”, disse Alex Braid. Olhou para Ursula. “Você é uma companheira bem pouco hatibual, e não me refiro só ao seu cabelo.”
Ursula Vernon sorriu.
“Poderiamos dar um jeito para continuar a navegar”, disse.
“Por exemplo? ” disse Braid.
“Robôs”, respondeu Ursula.
“Robôs? Não temos um robô a bordo.”
“Não. Mas talvez pudéssemos sintetizar dois ou três.”
“Do nada? ” rebateu Braid. “Precisamos de componentes eletrônicos, e o que me diz do tempo? Se efetuarmos todas as tarefas necessárias, mesmo sem nos preocupar com as máquinas, não teremos nem um minuto de folga para tentar construir robôs!”
“Oh, não me refiro a complicados homens artificias”, retrucou Ursula. “Não me refiro aos magníficos modelos comercializados na Terra.”
“Bem, então gostaria que fosse mais explícita”, disse Braid. “Estou completamente confuso.”
“No século XX eles tinham pilotos automáticos. Um piloto automático não é um enorme homem mecânino, é? ”
“Entendo o que quer dizer”, concordou Braid.
“Bem”, disse Ursula. “Igualar o tipo de tecnologia comum no século XX não está abaixo de nossas forças, está? ”
“Você está sugerindo mais automatização do que robôs, então? ” perguntou Braid.
“Exatamente”, respondeu Ursula.
“Isso é completamente diferente”, disse Alex. “podemos reservar duas horas por dia para estudar um esquema de automatização.”
“Para começar”, disse Ursula, “quero que você efetue as tarefas enquanto eu olho”.
“Bem, é uma idéia esplêndida”, comentou Braid sarcasticamente. “Estou falando sério”, respondeu Ursula. “Nada posso fazer se não tiver todas as informações necessárias. E não adianta você olhar enquanto eu trabalho, porque-você não pensaria em tudo. Também não posso fazer o trabalho, porque assim não teria tempo para devotar à elaboração de mecanismos para poupar tempo.”
“Parece lógico, apesar de não parecer justo!” respondeu Braid. “Ora vamos”, disse Ursula. Pôs a mão em seu ombro. Alex sentiu uma sensação vibrante ao toque dela. Ele sempre se havia considerado um solteirão empedernido. É claro que havia tido inúmeras aventuras amorosas, mas nenhuma havia sido séria, ou profunda. Nunca havia acontecido a Alex Braid, capitão do espaço, relutar em partir da superfície de algum planeta, ou de qualquer canto do universo, por ter sido cativado por uma fêmea humanóide.
Tinha suas namoradas e tinha instintos saudáveis que sempre procurara satisfazer de acordo com as oportunidades. Mas o amor, aquele que os poetas e românticos cantavam, esta era uma experiência que estava fora da esfera de existência de Alex Braid.
E agora, pensava, o que estava sentindo por esta estranha garota de cabelos azuis e Q.I. fantástico? Para ser brutalmente franco, ela era bastante sem graça. Qualquer pessoa com um refinado sentido de estética teria dito que era feia, e no entanto havia algo de
extremamente magnético nela, algo que Braid nunca havia sentido na presença de nenhuma outra pessoa do sexo oposto. Ela o fazia vibrar. Era a única maneira de descrever o que sentia. Ela cintilava. Havia algo nela que resplandecia e efervescia. Ele não sabia se se tratava da real personalidade dela, ou se ela estava representando um papel para ele. Estaria ela jogando um jogo perigoso e sinistro? Por um instante uma nuvem escura de dúvida e suspeita cruzou sua mente.
Poderia ela ter provocado os supostos acidentes? Poderia ela de alguma maneira estranha, ter causado a morte daqueles membros da tripulação que ele conhecia tão bem e com quem havia viajado tantas vezes?
SUSPEITA
Parecia muito pouco provável, e no entanto a dúvida permaneceu o suficiente para escurecer seu rosto com um olhar sombrio.
“O que há? ” perguntou Ursula subitamente.
“Se vamos sobreviver”, disse Alex, "teremos que ser muito francos um com o outro”.
Ursula sorriu e acenou afirmativamente.
“Está bem”, disse.
“Se eu tiver alguma dúvida em minha mente que não possa resolver serei obrigado a expressá-la. E terei que confiar na sua maturidade para não se ofender por tê-lo feito.”
Ursula estendeu a mão e tocou seu ombro.
“Você está imaginando se matei ou outros? ”
“Como diabo sabe disso? ” perguntou Braid.
“Conheço sua mente, conheço as circunstâncias, sei que é uma coisa lógica para se suspeitar.”
“Por que é lógica? ” protestou Alex.
“De certa forma, minha mente contém a sua. Sei o que está pensando porque minha mente contém a sua. Posso seguir seus pensamentos da mesma maneira que você pode seguir os pensamentos de um cão... Da maneira como ele balança o rabo, você pode dizer se quer passear, ou se quer água, ou comida. Você pode perceber quando imagina de que maneira poderá pular sobre o gato do vizinho. Ou como poderá roubar o outro biscoito enquanto você não está olhando. Você pode fazê-lo porque sua mente é muito maior do que a dele. Pode anticipar todos os seus pensamentos.”
“Certo”, concordou Braid. “Vou aceitar isso.” Olhou para ela desafiadoramente. “Você está querendo dizer que sua mente está tão à frente da minha que pode me comparar a um cachorro? ”
“Sei que isto parece indelicado; sei que parece incrível, mas é apenas uma constatação da verdade”, disse Ursula. “Ouça, Alex, posso elaborar problemas extremamente complexos, em sistemas básicos de matemática, cujos simples conceitos seriam completamente ininteligíveis para você, e no entanto você não é um bobo. Você está bem acima da média da inteligência humana. Acontece que minha mente divorciou-me do resto da humanidade, isolou-me. Tentei explicar isto a Orlande Price quando conversamos. Convenci-a de que sabia mais psicologia do que ela. Eu sabia mais ciência do que seu cientista, Mike Neville, sabia mesmo. Mas o que sei eu o assimilo do que vejo e toco. Sou uma improvisadora. Construo inteiros processos de pensamento, a partir do que me chega do ambiente em que estou. Isto faz algum sentido para você? ”
“Sim, acho que faz”, disse Alex Braid. “Entendo que o tipo de relacionamento que você pode ter com uma pessoa comum deve ser o mesmo que uma pessoa comum teria com um deficiente mental”, continuou.
“É isso mesmo”, concordou ela. “Há uma espécie de repulsa mesclada à piedade. Da piedade me orgulho, a repulsa não posso evitar. É algo inato em mim.”
“Na verdade você não respondeu minha pergunta, apenas a antecipou”, disse Alex.
“É verdade”, disse Ursula. “A resposta é que não os matei.”
“Não posso imaginar que motivos você teria tido”, disse Alex, “mas, por outro lado, como pode uma mente como a minha imaginar os motivos de um Q.I. como o seu? ” Deu alguns passos em volta da cabine. “Veja, apesar de parecer uma humanóide, você poderia ser algo completamente diferente. Poderia ser algo tão diferente a ponto de ser diabolicamente perigosa. Você é diferente de nós. Poderia ser algum alienígena perigoso.”
“Pareço-me com um alienígena perigoso? ”, perguntou ela francamente.
“Honestamente não; mas um alienígena com intenções mortíferas teria se disfarçado muito bem... se ele tivesse um braço a mais ou as duas pernas do mesmo lado poderia passar por humanóide em uma multidão, mas certamente não passaria pelo exame detalhado do...” fez uma pausa. Os pensamentos ferviam em sua cabeça.“Vamos supor
que você tivesse medo da proximidade de vida na nave. Vamos supor que a nave estivesse muito cheia de gente para você...”
“O Leibniz estava quase vazio, vocês não tinham passageiros, tinham, Alex? ”
“Não, todos os compartimentos para passageiros estavam vazios”, concordou Braid.
“O que faria você se eu fosse uma espiã alienígena? ” perguntou Ursula.
“Teria que matá-la’’, replicou Alex.
“Como voltaria se me matasse? ” perguntou Ursula.
“Não voltaria”, disse Alex. “É bastante lógico.”
“Não seria mais razoável, então, se você achasse que eu era uma espiã, permitir-me trabalhar com você o tempo suficiente para que lhe fosse possível levar a nave ao destino? ” perguntou ela.
“Talvez fosse exatamente isso o que você queria que eu fizesse” disse Alex. “Talvez você tenha combinado um encontro com alguém no planeta 4 do sistema estelar para o qual estamos nos dirigindo.” “Gostaria que soubesse como sua lógica está errada”, respondeu Ursula. “Está tão furada quanto a tampa de um vidro de pimenta.” “Estou perfeitamente preparado para aceitar isso, mas gostaria de achar uma maneira de certificar-me. A dúvida é uma coisa horrível; torna-se quase impossível viver com ela quando estamos sozinhos os dois, e quando dependemos tanto um do outro.”
“A dúvida e o medo são os piores inimigos”, concordou Ursula. “Se conseguirmos superá-los, então nossas chances de sobrevivência estão além do que você possa imaginar. Mas se não conseguirmos, então estas chances serão mínimas.”
“Você bem pode imaginar que chances temos de chegar a algum lugar, com as máquinas destruídas”, disse Alex.
“Nossas chances são muito restritas, mas não tão restritas a ponto de não existirem”, replicou Ursula. “Aproximadamente uma em mil.” “Bom, não é mesmo? ” disse Braid. “Cá estamos nós, náufragos do hiperespaço, com as máquinas reduzidas a pedacinhos e com os restos de nosso engenheiro espalhados pela sala de máquinas. E nós dois temos que lutar contra o relógio para conseguir manter em funcionamento o mecanismo essencial da nave...”
“Estamos perdendo tempo com esta discussão”, declarou Ursula. “tempo que não podemos nos dar ao luxo de perder, Alex”.
“Está certo, estamos perdendo tempo, mas não poderei fazer nada de útil enquanto não descobrir se você é realmente humana como eu, ou se é alguma coisa estranha disfarçada.”
“Há algo que possa convencê-lo de que sou humana? " disse Ursula. Em seus olhos acendeu-se uma luz de atração magnética.
“Mesmo isso não provaria nada”, disse Braid com um sorriso, “apesar de que seria sem dúvida uma maneira bem agradável de se relaxar a tensão”.
“É melhor acostumar-se com a idéia de que talvez tenhamos que passar o resto de nossas vidas juntos, Alex; se conseguirmos resolver o problema da automatização da nave, teremos muito tempo para ficar lado a lado.”
“Quando duas pessoas são obrigadas a viver juntas a vida toda, só conseguem sobreviver se se amarem e confiarem uma na outra. E a única motivação válida. Se tentarmos sobreviver sem nenhum tipo de emoção, ou pior, se as únicas emoções entre nós forem o ódio e a suspeita, então nossos nervos não agüentarão a tensão. Haverá outra tragédia como a de Mike Neville. Um de nós sucumbirá à tensão e matará o outro. E não preciso explicar-lhe que um maníaco solitário não conseguirá manejar a nave.”
“Isto é uma proposta? ” perguntou Alex.
“Entenda como quiser.” Sorriu. “Afinal os capitães do espaço possuem o antigo privilégio dos capitães de mar.”
“Quer dizer de celebrar casamentos”, disse Alex.
“Se você achar que é necessário.”
Subitamente Alex pareceu perceber o ridículo da situação.
“Estamos perdento tempo”, disse. Colocou seu braço em volta dos ombros dela. “Sinto muito, Ursula. Não sei porque senti aquela dúvida.”
“Porque é um ser humano”, disse Ursula. “Eu diria que é um motivo suficiente.”
"Eu estava tão preocupado com meus próprios sentimentos que me esqueci completamente dos seus. de como você estaria se sentindo por estar confinada aqui em cima com alguém que para você não passa de um dificiente mental.”
“Estive reconsiderando esta posição”, disse Ursula. “Não é bem essa a barreira que permiti que existisse entre mim e as outras pessoas. Não é realmente como estar em companhia de retardados, é mais como estar com pessoas de outra espécie. Você não consideraria aborrecida a companhia de um macaco ou um cão divertidos, não é? ”
“Se eu estivesse sozinho no espaço, ficaria feliz por ter um cão ou um macaco comigo”, disse Alex.
Riu.
“Bem, quer dizer que não sou mais seu deficiente mental, agora sou seu cão ou seu macaco!”exclamou.
“O que eu queria dizer é que apesar de saber que minha mente está em nível diferente da sua, a sua mente não é uma versão incompleta da minha e sim uma completa e madura versão de algo diferente, assim como um cão inteligente é uma personalidade completa e madura apesar de não ser humana. Um deficiente mental é uma personalidade doente.”
“Bem, estou feliz de que tenha conseguido superar sua repulsa natural”, replicou Alex. Havia uma grande quantidade de sarcasmo em sua voz. Ursula olhou para o cronômetro da nave.
“Quero fazer vários estudos sobre o tempo e os movimentos”, disse. “Você vai ter de trabalhar pesado.”
Alex começou. Durante 36 horas trabalhou sem descanso, tentando recuperar o tempo que haviam perdido, enquanto Ursula, com um bloco na mão, seguia todos os seus movimentos, de olhos atentos e incansáveis. Ele tinha consciência da minúcia com que ela o observava. Nunca em sua vida ele havia sido tão minuciosamente inspecionado. Sentiu uma estranha sensação de nudez, como se não só os atos, mas também as intenções e os motivos por detrás deles estivessem sendo totalmente revelados a ela. Ursula fechou o bloco enquanto Braid terminava a última tarefa de rotina necessária para que a nave continuasse habitável.
“Quero que você durma um pouco enquanto estudo isto”, disse ela.
“Mas você também não dormiu”, lembrou ele.
“Você esteve trabalhando, eu apenas observei. Agora vou trabalhar um pouco.”
“Como consegue ficar sem dormir? Você parece tão repousada como quando começamos. Quanto a mim, sinto-me como se tivesse recebido uma martelada na cabeça”, disse Alex.
“Vá dormir”, disse Ursula.
Alex dirigiu-se obedientemente para sua cabine, dizendo por cima do ombro:
“Não se esqueça de que ainda sou capitão e você a clandestina. Quero disciplina a bordo de minha nave”.
Ao adormecer ainda estava sorrindo. Dormiu por aproximadamente 18 horas. Quando acordou Ursula ainda estava às voltas com seus cálculos.
“Várias das tarefas que você efetuou em sua última volta foram eliminadas desse circuito”, disse.
“Por exemplo? ” perguntou Alex. Ela leu a relação. Alex assobiou assombrado.
“Como diabo conseguiu isto? ” perguntou.
“Dispositivos”, disse ela, “elaborei processos semi-automáticos. Quero que você efetue a rotina de novo. Acho que desta vez conseguiremos fazer tudo em 24 horas”.
“Da última vez levei 36 horas”, disse Alex.
“Tenho de fazer com que acabe levando apenas 8 confortáveis horas”, disse Ursula:
“Por quê? ” quis saber Alex.
“A fim de que tenhamos uma quantidade razoável de horas livres.”
“Não acha pouco recomendável? ” perguntou Alex. “Se não tivermos trabalho suficiente, pensaremos demais.”
“Não tenha medo do lazer”, disse Ursula. “Tem de ser nosso objetivo. Qualquer atividade que se mantenha para nossa própria recreação é a melhor coisa possível para a mente humana.”
“Como pode considerar a recreação mais importante do quê o trabalho sacrificado em prol da comunidade? ” perguntou Braid.
“Ora, mas o trabalho pela comunidade, ou por alguma causa elevada e nobre, é recreação. A recreação é qualquer coisa que se efetue de livre e espontânea vontade. Por exemplo, o médico que
trabalha 18 horas por dia, só porque obtém a maior satisfação possível do fato de salvar e prolongar a vida, está na realidade se divertindo. Por outro lado, o homem que se torna jogador internacional de xadrez, não porque goste disso, mas porque seu pai foi um jogador internacional de xadrez antes dele, não está realmente se divertindo. Está trabalhando. Para ele, divertir-se poderá ser sentar-se em frente a seu radiador à noite, com os pés sobre uma cadeira, para assistir o programa a cores na T.V.” explicou Ursula.
“Este é um conceito verdadeiro”, concordou Alex.
Braid percebeu que olhava para o cabelo azul. Movia-se sobre os ombros dela enquanto falava. Havia algo de estranhamente atraente nesse cabelo afinal, pensou. Em qualquer outra pessoa teria parecido extravagante e estúpido, mas nela... nela...? Nela parecia bem, decidiu finalmente. Procurou pensar novamente nas tarefas que estava preparando.
Enquanto ele trabalhava, ela ditava instruções minuciosas referentes ao funcionamento de cada novo dispositivo. Agora ele apertava um botão ao invés de três. Girava um contato ao invés de uma dúzia. Levou algum tempo para acostumar-se às novas operações, porque as outras estavam profundamente impressas em sua memória. Lembrou-se de um teste psicológico que havia feito no começo de seu serviço. Era um teste de adaptabilidade, de concentração. Haviam-lhe pedido que corresse os olhos por uma folha escrita, e que marcasse todos os a’s e c’s com uma linha vertical. Depois de fazê-lo dez vezes, pediram-lhe que marcasse todos os b’s e d’s com uma linha horizontal. Percebeu então, que devido ao processo psicológico conhecido como perseveração, havia sido extremamente difícil não continuar obedecendo à primeira ordem que havia recebido.
Ele havia adquirido sua prática como comandante do espaço durante muitos e muitos anos e, apesar de ter uma mente altamente adaptável, apesar de ser flexível em tudo o que fazia, era-lhe muito difícil adaptar-se à nova rotina.
No entanto forçou-se a fazê-lo, mesmo sendo às vezes levado a voltar à rotina antiga por sua perseveração.
“Com mais um pouco de prática, vai fazê-lo com facilidade”, disse Ursula. “Já está se saindo bastante bem.”
Depois de uma semana, Alex percebeu que as tarefas essenciais podiam ser efetuadas em 14 horas.
“Ainda é tempo demais”, disse Ursula. “Devo estar esquecendo algo.”
Seguiram-se mais dias de acuradas anotações, mais dias de prática das rotinas para Braid. As novas rotinas tornaram-se mais simples. Urula elaborou mais dispositivos. Mais processos automáticos apareceram. Alex pensou no valor comercial que teriam tido estas inovações se a nave pudesse entrar em contato com alguém que as fabricasse. Teria sido uma economia colossal, pois haveria uma diminuição drástica, nos membros da tripulação de uma grande nave como a Leibniz.
A Leibniz vagava pela estranha solidão cinzenta do espaço, como se fosse uma teia de aranha levada pelo vento acima do oceano, carregando sua pequena aranha: o pára-quedas de uma semente de dente-de-leão, levada num turbilhão pelo vento da sorte.
O cinza e uma nave; e duas	pessoas,	trabalhando
desesperadamente para se manterem vivas, enquanto por baixo deles, fervia um inferno radioativo que uma vez havia sido uma sala de máquinas e que provavelmente nunca mais seria vista por olhos humanos, e também em algum lugar o que restara do corpo de Isaac Jackson, o engenheiro.
Haviam- acabado de completar mais um giro de rotina, sob a habitual observação cuidadosa de Ursula, quando ouviram uma estranha batida vinda da sala de máquinas isolada.
0 rosto de Ursula empalideceu e formou um violento contraste com seus cabelos azuis. Seus olhos se abriram desmesuradamente.
“O que foi isso? ” arfou Alex.
A batida fez-se ouvir novamente.
“Não é nada”, disse Ursula. “Não pode ser nada.” Mas ela estava mentindo e sabia que mentia, e Alex sabia que ela mentia.
“Você sabe o que é, não sabe? ” disse ele.
“Não sei, mas posso imaginar. É uma dessas coisas terríveis que podem acontecer...”
“Bem, conte-me”, pediu Alex. Parecia que seus maxilares se haviam soldado um ao outro.
A batida tornou-se mais forte, e algo que poderia ter sido um som de passos soou na escada de ferro da sala de máquinas.
A escada originalmente ficava ao lado da escada principal como saída de emergência.
“Parece”, disse Ursula, com voz aterrorizada, “parece que algo está subindo a escada, não parece, Alex? ”
Mão na mão, os dois ficaram a olhar em fascinação horrorizada para a escotilha do que havia sido um dia a sala de máquinas.



0 SACRIFÍCIO
Ouviran>se sons estridentes como se algo de extremamente poderoso estivesse tentando levantar a porta corrediça.
Alex apertou a mão da moça mais para encorajar-se a si mesmo do que a ela.
“Ursula, você tem que me dizer o que acha que é. O que poderia ser? Não me diga que ele não está morto!”
“O homem que conhecemos como Isaac Jackson deve estar morto”, respondeu Ursula, “mas talvez alguns dos tecidos de seu corpo não tenham morrido. Sabe, bombardeamentos radioativos desse tipo produzem resultados inesperados. Se alguns tecidos tiverem sobrevivido, podem ter-se reorganizado para formar quase qualquer coisa. Eles viveram e se multiplicaram. Se houver algo nessa sala de máquinas ainda vivo, estará impregnado de radioatividade e será tão estranho e inumano que faria o monstro de Frankenstein parecer a coisa mais normal e gentil que você já viu”.
“Honestamente, você quer me convencer de que estas coisas são possíveis? ”
“São extremamente improváveis, mas são possíveis. . . um para cem mil.”
Alex respirou profundamente. “Vou pegar uma pistola”, disse.
“Não me deixe, estou com medo”, sussurou ela.
A proteção blindada da porta corrediça moveu-se um pouco, e Alex pegou um par de pistolas do armário.
“Se essa coisa conseguir passar pela proteção vai contaminar toda esta área da nave”, disse ele.
“Então precisamos evitar que passe, não é? ” disse Ursula.
E subitamente, antes que ele pudesse perceber o que se passava, um dos braços graciosamente femininos da garota aplicou-lhe um golpe Firme na nuca.
Alex perdeu a consciência. Um enorme abismo negro de esquecimento pareceu abrir-se a seus pés. Mergulhou nele e as águas fecharam-se sobre sua cabeça. Elas não tinham fundo...
Ursula fez um esforço supremo. Tomou as pistolas dos dedos inconscientes de Alex, e controlando seu medo com um magnífico esforço de vontade, dirigiu-se para o lugar onde a proteção blindada estava se movendo. Levantou-a rapidamente e sem medo. Um pedaço de carne púrpura e laranja penetrou através da brecha. Ela descarregou a pistola na direção da coisa sem qualquer emoção. A coisa retirou-se e houve um som medonho do outro lado. Era um uivo horripilante. Ursula levantou a proteção rápida e deliberadamente, sabendo perfeitamente a quantidade de radiação que passaria para a área em que ela estava. Foi necessário todo o poder de sua mente soberba para que ela controlasse seus sentimentos. A coisa era algo como um polvo, algo como um arco-íris. Era algo maligno que estava além de qualquer descrição. Continuou atirando até que caiu morto sobre a escada. Recolocou a proteção no lugar e pôs outra em cima, como medida de segurança.
Ficou a imaginar quanta radiação teria absorvido. Alex mexeu-se um pouco e ela o golpeou novamente, ternamente, mas suficientemente forte para mantê-lo nos braços de Morfeu enquanto escrevia um bilhete. Era muito curto. Depois recolocou as pistolas cuidadosamente e metodicamente no armário. Saiu pela escotilha principal. Sem agitação e sem pesar, Ursula se foi para o hiperespaço da mesma maneira que Queenie Romain o havia feito.
Alex acordou e percebeu que estava só.
Leu a nota que ela lhe havia deixado:
“Querido Alex,
Algo devia ser feito. Destrui a coisa na sala de máquinas. Infelizmente havia uma grande quantidade de radiação e não me agrada morrer dessa maneira, de modo que preferi sair pela escotilha. Espero que vá me divertir no espaço. ”
Apesar de Alex não ser um sentimental, lágrimas cascatearam livremente por sua face e foram pingar sobre a nota que Ursula havia escrito No começo não pôde entender, não conseguiu se convencer de que estava só na nave.
“Só”, continuava a repetir. “Só.” Não parecia possível.
Efetuou a rotina que ela lhe havia ensinado, a rotina que ela havia tornado possível. Efetuou-a automaticamente. Nunca poderia manejar a nave de acordo com sua própria rotina agora, sem levar a si mesmo à morte. Era estranho como ela preparara tudo para ele. Sentia-se como um gato ou um cachorro cujo dono houvesse morrido e lhe houvesse deixado uma fortuna em testamento. Sentia-se como se ela tivesse estocado um pouco de sua própria mente na dele, mesmo sem entender como. De certa maneira sentia-se como se Ursula ainda estivesse ali. Aos poucos conseguiu ultrapassar a pior parte do choque. O tempo passou. Ele continuou a vagar através do hiperespaço. A nave continuava flutuando. Os anos-luz continuavam a passar. O tempo e o espaço não representavam praticamente nada nesta solidão cinzenta. Pelo que sabia, podia até já ter dado a volta no universo uma centena de vezes. Aquela solidão espacial era um lugar terrivelmente isolado Não havia meios de fazer contato com outra nave. Quando se estava no hiperespaço, estava-se realmente só. Quando as máquinas haviam explodido, e os únicos meios de voltar haviam desaparecido com elas, então se estava só para sempre.
As vezes estranhos pensamentos cruzavam sua mente. Ele se perguntava se até mesmo o poder de Deus poderia se estender até o hiperespaço. Ao deixar o universo normal tridimensional, havia ele se isolado do poder de Deus? Havia ainda alguma razão para rezar? O que aconteceria com ele se morresse? Sua alma ficaria prisioneira do hiperespaço? Tinha ele uma alma? Tinha alguém uma alma? Pensou naqueles terríveis passos que haviam soado nos degraus da sala de máquinas. Passos que haviam sido dados sem pés...
Procurou analisar o que lhe havia acontecido.
"Estou só, na Leibniz. Só, no hiperespaço. Hiperespaço. A palavra ecoava em sua mente. Parecia nadar através de suas veias e artérias como uma dolorosa bolhinha de ar. Fazia-o sofrer, mas não o matava. Ele parecia estar sofrendo de embolia do hiperespaço. Era uma doença puramente psicossomática.
A nave continuava sua viagem a esmo e Alex se esforçava para continuar mantendo a rotina chamada vida.
Às vezes imaginava que seus companheiros ainda estavam com ele. Tentava lembrar-se deles. Com o passar do tempo, os meses tornaram-se anos e suas faces foram ficando cada vez mais indistintas.
0 esbelto e solene Conrad Danes; o baixo e gordo Dr. Eric Fenn. Lembrou-se do perito em hidropônica, Jerry Hilton, tão retraído, tão pensativo. Lembrou-se de Isaac Jackson, o engenheiro, um companheiro tão normal, agradável e lembrou-se também aquilo em que se haviam transformado as células de seu corpo após sua morte. Lembrou-se de Keith Lewis, o grande e musculoso astrogador. Pensou em Mike Neville, o químico e físico, o homenzinho de cabeça de ovo. 0 pequeno cientista com aparência de sapo. Pensou em Orlande Price e Queenie Romain...
Havia-se esquecido de alguém? Ainda podia ver Ursula a seu lado quando fechava os olhos, e seu cabelo azul parecia ondular em volta da nave. Quem havia esquecido? Sally Thompson, é claro! A empertigada e matronal Sally Thompson, a organizadora. Tão precisa e tão correta em tudo o que fazia. Suspirou profundamente, ao lembrar-se de todos. Seus companheiros pioneiros. Pensou em si mesmo como um pioneiro. Tinha mais problemas do que a maioria dos pioneiros.
Ele precisava de algo para mantê-lo vivo e começou a pensar em sua casa. A estação espacial e a cidade... Alex estava só com a visão de uma cidade. O fato de lembrar os detalhes daquela cidade ajudavam-no a se manter vivo. Lembrava-se das lojas, das casas, das igrejas, das pessoas. Acima de tudo lembrava-se das pessoas. Os anos continuaram a passar.
Subitamente houve uma mudança. Ele não sabia bem o que era, mas sentia que algo estava acontecendo. Sentou-se na beirada de seu assento. O treinamento que havia recebido muitos anos atrás ensinara-lhe que o lugar mais seguro para se esperar por uma emergência era o assento antigravitacional. Mas qualquer que fosse a mudança, não era violenta. Tampouco era gradual. O hiperespaço parecia estar acabando. Alex Braid procurou voltar sua mente cansada para trás. Por que deveria o hiperespaço estar acabando? por quê? Sabia que em algumas teorias de cosmo-matemática avançada poderia haver falhas no próprio hiperespaço. Os peritos haviam avançado a hipótese de que poderia haver “Bolsas de ar” no hiperespaço, mas isto era apenas uma explicação hipotética. Não havia semelhança física entre as falhas ou intervalos no hiperespaço e as bolsas de ar que existiam no invólucro gasoso que envolvia um planeta. A intermitência tornou-se mais pronunciada. O cinza começou a dissolver-se. Alex perguntou-se se o fim do mundo havia chegado. Ele não teria ficado surpreso ao ouvir o som de uma grande trombeta e ao ver um anjo gigante carregando uma lista. Perguntou-se se o céu iria abrir-se e ele juntamente com incontáveis bilhões de outros iria se encontrar frente ao Grande Trono Branco Mas o céu não se abriu, nenhum anjo apareceu e nenhuma trombeta soou. Como uma criança, Alex ficou a olhar as estrelas que reapareciam gradualmente. A Leibniz estava fora do hiperespaço. Levantou-se de seu assento e dirigiu-se à vigia mais próxima. Não sabia se devia regozijar-se ou lamentar. Não sabia se devia ficar aterrorizado ou feliz. Olhou para as estrelas com sentimentos confusos. Por um lado ele as recebia de volta como amigos perdidos há muito. Pareciam tão cálidas e amigáveis após o terrível cinza, mas por outro lado sabia que agora que havia saído do hiperespaço ficaria vagando a uma velocidade imensa em uma nave cujo controle ele perdera. No hiperespaço, pelo menos, as possibilidades de colisão ou de acidentes eram remotas. No espaço sabia que estas possibilidades continuavam remotas, mas havia os campos gravitacionais. Seria tão fácil cair em um daqueles sóis. Respirou profundamente e olhou para eles. As constelações pareceram-lhe extremamente familiares depois de todo aquele tempo.
Seria a Ursa? Seriam aquelas as Plêiades? E ali, aquele globo gloriosamente brilhante, só poderia ser Sirius. E aquela não era Vega, a brilhante Vega azul, na constelação de Lira? Vega, que lhe lembrava tanto o cabelo de Ursula. E aquele não era Arturus? E aquela estrela vermelha na distante Orion não seria por acaso Betelgeuse? Podia ver Rigel e Orion. Outra estrela azul. Sua cor quase lhe pôs lágrimas nos olhos por lembrar-lhe Ursula novamente. Olhou para as estrelas e chorou sem pudor.
Estava contente por ter as estrelas de volta. Não se sentia mais confuso. Não lhe importava que uma das estrelas absorvesse a nave e a ele mesmo, e toda a tristeza e a solidão. Talvez fosse a melhor coisa que pudesse acontecer à Leibniz e à sua história. Começou a cantar baixinho. Poderia usar o rádio? Estaria funcionando agora? Colocou-o em funcionamento. Pôs no ar uma transmissão permanente de S.O.S.; outros pensamentos começaram a cruzar sua mente. Por quanto tempo havia estado ausente? O que havia acontecido? Haveria alguma chance de socorro? Perguntou-se se alguma guerra atômica teria destruído os planetas do sistema solar. Se fosse assim não haveria chance de salvação para ele. Uma só guerra atômica, e seria o fim de tudo. Seria o fim da era espacial e das viagens interplanetárias. Tudo dependería de quanta sabedoria os sobreviventes tivessem guardado...
Começou a rir desenfreadamente ao imaginar um punhado de supercientistas sobreviventes passando seu tempo não a procurar melhorar a sorte dos sobreviventes lá fora, e sim pensando em meios de fazer bombas maiores e melhores.
Talvez o problema marciano ou venusiano houvesse voltado a surgir. Talvez o velho mundo fosse mais culpado do que os habitantes das colônias. 0 fato de ter estado no hiperespaço havia dado a Alex uma visão da vida singularmente objetiva. Ninguém estava certo e ninguém estava errado. Quase todos eram humanos. Às vezes ele ficava em silêncio e outras vezes exprimia seus pensamentos em voz alta. Durante todo o tempo o S.O.S. automático continuou a lançar seus apelos. Riu ao pensar na possibilidade de seu S.O.S. ricochetear na superfície de planetas mortos, crestados pela radioatividade, onde mutantes febris se arrastariam arranhando o cascalho. Pensou em meia dúzia de homens das cavernas desenterrando uma clava e lançando-se ao espaço para salvá lo.
“Devo estar desenvolvendo um senso de humor doentio”, disse em voz alta. “Isto é impossível.”
“Impossível”, fez-lhe eco a cabine.
Percebeu que estava imensamente cansado. Deitou-se no assento e adormeceu. Quando abriu os olhos perguntou-se o que o havia acordado.
SALVAÇÃO?
O rádio estava vociferando. Era uma resposta a seu S.O.S. automático. Então havia uma nave em algum lugar do espaço. As viagens espaciais ainda existiam. Talvez afinal o hiperespaço não lhe tivesse pregado nenhuma peça horrível. Talvez até tivesse feito o contrário, ou, quem sabe, tivesse encurtado o tempo e não vice-versa. Sentou-se em frente ao rádio-transmissor. O microfone em sua mão dava-lhe uma sensação estranha.
“Leibniz. Capitão Alex Braid falando”, disse. Era engraçado como ele sentia necessidade de dignidade num momento como esse. Levantou os ombros, apesar de ninguém poder vê-lo.
'Estava usando um rádio comum, sem vídeo.
“Saudações, Capitão Braid”, respondeu uma voz. Era inglês compreensível, mas talvez tivesse havido algumas mudanças. Talvez pensou Alex, a língua não tivesse absolutamente mudado; talvez apenas sua lembrança dela tivesse mudado.
Ele não queria que aquela cidadezinha perto da estação espacial tivesse mudado. Queria que as casas, as lojas, as igrejas e as pessoas fossem as mesmas... Queria desesperadamente que as pessoas fossem as mesmas. Esperava que algumas das pessoas que conhecera ainda estivessem vivas. É engraçado como as pessoas associam os vendedores das lojas a seu próprio lar. Um camarada lhe vende um jornal ou um pacotinho de goma de mascar e acaba se tornando parte de seu ambiente, parte de seu contato com a realidade; não se quer que nem mesmo ele mude. Ficou imaginando o que diria em seguida. Talvez isso não tivesse muita importância. A outra voz irrompeu de novo.
“Estivemos observando-o desde que emergiu do hiperespaço; parece estar em dificuldades. É um problema de máquinas, Capitão Braid? ”
“Minhas máquinas estão completamente arrasadas”, disse Alex.
“Como conseguiu emergir do hiperespaço sem máquinas? ”
“Estive no espaço por um tempo considerável. Saí por uma brecha natural.”
“O Senhor é um homem de muita sorte. Este é um acontecimento muito raro.”
“Quer identificar-se, por favor? ” pediu Braid.
“Capitão Hawkes, da Spinoza”, disse a voz através do rádio.
“Hawkes? Não o conheço, mas a Spinoza não é a nave-irmã da Leibniz? ”
“Talvez seja.”
Era uma estranha resposta, pensou Braid, mas afinal de contas as coisas tinham todo o direito de parecer-lhe estranhas depois de todo o tempo que havia passado no espaço — pareciam-lhe vinte anos. Ele desejava ter uma mente matemática capaz de resolver o estranho enigma chamado hiperespaço. Espaço profundo. Sim, era profundo em todos os sentidos. Cosmicamente, mentalmente, matematicamente. Era profundo como nada mais poderia ser. Era o apogeu de tudo o que possuía profundidade. Era o zênite e o nadir do próprio universo.
“Hiperespaço”, disse em volta alta.
“Sinto muito, Capitão Braid. Não consigo ouvi-lo”, disse Hawkes.
“Estava apenas resmungando para mim mesmo”, disse Braid.
“Vamos nos aproximar e nos acoplar à sua nave”, anunciou Hawkes.
“Fico-lhe muito agradecido.” Braid olhou para a tela de vídeo que lhe pareceu estranha depois de tanto tempo; havia sido desnecessária no hiperespaço. Foi de um ponto de observação para o outro, sem decidir qual lhe dava mais satisfação, como um cão de posse de dois ossos... Lá fora havia uma nave, uma fina agulha de berílio cheia de vida humana e salvação, num momento em que parecia que estas coisas haviam sido cortadas de sua vida para sempre.
“Salvo”, murmurou Braid. “Salvo.” Olhou em volta e deu algumas palmadinhas na parede de berílio em que estava apoiado.
“Tudo azul, meu velho”, disse para o berílio, “logo estaremos salvos”.
“Salvos”, respondeu a cabine.
Bateu novamente no berílio. “Vai me fazer falta”, disse, “você tem sido tão loquaz!”
Braid pensou em Ursula. Se não tivesse sido pelas coisas que ela inventara para ele, por aqueles dispositivos que havia colocado em seus controles, não estaria vivo. Não teria ouvido aquela voz dizendo “Capitão Hawkes, da Spinoza”. Observou enquanto a Spinoza se aproximava mais e mais da Leibniz. Não era um filósofo por natureza, mas tinha uma vaga lembrança de que havia alguma conexão entre Leibniz e Spinoza, na vida real. Não sabia exatamente qual havia vindo antes. Tinha uma vaga idéia de que havia sido Spinoza... Era engraçado como às vezes as pessoas se lembram de coisas incoerentes a respeito de alguém sem lembrar de todos os seus pensamentos, que são o que realmente importa.
Leibniz havia dito que este era o melhor dos mundos possíveis. Leibniz havia sido o favorito da Imperatriz da Rússia.
Pensamentos confusos fervilhavam na mente desnorteada de Alex Braid. Poderia um homem pensar em sua alma ou na eternidade, ao olhar para as estrelas lá fora? Olhava a salvação que se aproximava. Deveria perfilar-se e cantar o Hino Nacional? Deveria ajoelhar-se como o havia feito Robinson Crusoé ao ser jogado são e salvo na praia, e agradecer a Deus por sua salvação? Mas não seria cedo demais? Estava ele definitivamente salvo? Estaria realmente seguro? Havia ainda muitas manobras a efetuar. Muitas delas poderíam sair erradas. Não queria que nada saísse errado. Queria que tudo saísse de acordo com o esperado. Não queria ficar mais ali. A nave agora lhe parecia aterradora. Teria ele controlado a solidão por puro poder da vontade?
A terrível solidão o submergia em ondas, agora. Não queria ser subjugado por ela. A nave pareceu tornar-se escura. Ele não queria ir para o deserto queria ficar no oásis.
Quem sabe alguém atravessaria a solidão e viria ajudá-lo? Quem sabe alguém cruzaria o deserto, alguém cujos nervos não tivessem sido minados por anos e anos no hiperespaço? Tinha que se mostrar forte; não podia mostrar-lhes que estava com medo. Era o Capitão Alex Braid. Respirou profundamente. Leibniz tinha um grande débito com Spinoza que não quisera conhecer. Agora teria outro grande débito, se Spinoza conseguisse chegar suficientemente perto para salvá-lo. As duas naves pareciam flutuar imóveis no espaço. Braid admirou a maneira estupenda pela qual a Spinoza estava sendo manejada.
Ouviu-se um som metálico quando um gancho magnético aproximou-se e enganchou-se no flanco da nave. Observou enquanto as naves eram 'atraídas sempre mais perto uma da outra. Pareceu-lhe poder esticar uma mão e tocar a Spinoza. Neste momento a Spinoza pareceu-lhe a coisa mais bela que já havia visto. A beleza da nave fez com que pensasse em uma garota de cabelos azuis, uma garota que havia destruído um monstro para que ele pudesse viver, uma garota que havia absorvido uma quantidade mortal de radioatividade que o teria matado se o monstro tivesse atravessado a porta corrediça. Uma garota que se havia atirado para o espaço. Lembrou-se de Edward Oates, que havia se atirado na neve... Engraçado as coisas que as pessoas de caráter realmente nobre eram capazes de fazer para o bem de seus amigos. Perguntou-se se ela realmente havia sido tão superior a ele, perguntou-se se ela o havia realmente amado.
Seus pensamentos foram subitamente interrompidos pelo som da escotilha que se abria. Levantou-se e esperou; uma espécie de corredor metálico unia agora a Leibniz e a Spinoza. Sentiu como se estivessem dando uma transfusão de sangue à sua nave. Durante tanto tempo ela havia sido privada da companhia humana, e agora “corpúsculos” vivos e frescos estavam penetrando nela através dessa artéria metálica artificial que havia sido colocada entre as duas naves. A escotilha abriu-se e silhuetas começaram a se movimentar...
“Olá”, chamou, ao ouvir a porta abrir-se. “Como é bom vê-lo!” Virou-se. As palavras congelaram-se em sua garganta. A coisa que lhe havia parecido um homem não era um homem. Era um corpo metálico e reluzente... com braços que se sacudiam estranhamente. Os braços terminavam-se por extremidades de aparência utilitária, que teriam sido grotescas e assustadoras, se não parecessem tão práticas.
“O Capitão Hawkes nos mandou para ajudá-lo”, disse o robô em voz fina.
Dois outros robôs deslizaram para dentro.
“Muito obrigado”, disse Alex. “Querem ter a bondade de me levar até o Capitão Hawkes? ”
“Vamos levá-lo. O Número Três vai conduzi-lo.”
O Número Três tinha um resplandescente “3” estampado em seu painel frontal.
“Talvez queiram também se ocupar de minha nave”, disse Alex Braid.
“Tomaremos conta dela” disse o robô.
Parecia um neurótico que sofresse de alguma dificuldade de fala! Alex Braid dirigiu-se lentamente para fora da Leibniz como um homem em transe. Nem parecia possível depois de tanto tempo... Sentia-se como um espectador. Parecia-lhe que tudo acontecia a outra pessoa. Tinha a estranha sensação de que Alex Braid estava morto e de que aquilo estava acontecendo a outro. Se Alex Braid estava morto, quem era ele então? Tinha de ser Braid; lembrava-se da morte de todos os outros. Lembrava-se bem distintamente...

A BORDO DA SPINOZA
Num esforço patético de lógica decidiu que se não era Braid deveria ser um dos outros, mas não poderia ser um dos outros porque estavam todos mortos. Era um pensamento terrível; em algumas circunstâncias ser um sobrevivente era pior do que morrer. Sentiu-se vagamente culpado, como se de alguma maneira tudo tivesse acontecido por sua culpa. Como se fosse sua culpa se os outros não estavam ali para sair junto a ele. Se pelo menos Ursula tivesse estado ali, Ursula com sua mente incrível, Ursula que havia elaborado todos aqueles dispositivos para ganhar tempo... As mulheres, pensou, eram criaturas estranhas...
Colocou uma mão no espesso pulso metálico do robô.
“O Senhor está bem? ” perguntou o robô.
Parecia estranho ouvir sentimentos humanos vindos daquela figura de metal.
“Estive só por muito tempo, entende? ” disse Alex.
“Compreendo que a solidão pode angustiar a mente humana”, respondeu o robô. “O robô não foi feito para sentir angústia. O robô foi feito para obedecer ordens, elaborar soluções para problemas e divertir-se.”
“Houve muitas mortes a bordo de minha nave.”
“Um robô não teme a morte.”
“Vocês têm alma? ” perguntou Braid.
“Este problema não tem resposta”, disse o robô depois de um instante. “Talvez os robôs tenham alma. Também é possível que não tenham.”
Braid começou a desejar ter tido pelo menos um robô para conversar a bordo da Leibniz. Pelo menos ele não poderia morrer. Pensaria na possibilidade de viajar com uma tripulação de robôs, eles tinham muitas vantagens — se é que um dia voltaria a comandar uma
nave! Talvez conseguisse um com cabelos azuis, um robô que se parecesse com Ursula. Ela o obcecava estranhamente. Ursula, pensou, Ursula. As vezes este nome lhe parecia mágico, outras vezes lhe parecia curiosamente incoerente. Respirou profundamente ao penetrar juntamente com o robô na escotilha da Spinoza.
A coisa o acompanhou, produzindo um ruído metálico com seus grandes pés de metal. Havia algo que um homem não podia deixar de admirar na força de um robô. Alex gostava de poder, sempre havia admirado o poder. Gostava de uma nave espacial porque elu representava o poder. Pensou que havia algo de patético em uma nave espacial avariada — assim como havia algo de triste em um robô estragado.
Aqueles pés ressoavam através da nave. Como ressoavam! Talvez tivesse sido melhor não haver robôs a bordo da Leibniz. Talvez aquele ruído o tivesse deixado louco. Talvez ele estivesse louco. Talvez o tivesse deixado mais louco do que já estava. Havia graus de loucura? Sim, pensou, havia. Havia graus mais fracos, como a psico-neurose e havia graus mais fortes, como a psicose. A primeira era um desajustamento, a outra era uma fuga da realidade. Pensou na garota de cabelos de fogo, como se chamava mesmo? Orlande Price, lógico. Lembrou-se de seu temperamento...
“Estamos na presença do Capitão Hawkes”, disse o robô, Número Três.
Hawkes era um homem alto, moreno, de compleição atlética. Vestia um uniforme de capitão do espaço; vestia-o com orgulho, como se não o tivesse há muito. Saiu detrás da mesa coberta de berílio em sua cabine. Estendeu a mão para Braid.
“Capitão Braid, estou feliz por recebê-lo a bordo.”
“Estou feliz por estar a bordo”, disse Alex Braid. “Gostaria de saber quanto tempo estive ausente.”
“Diga-me tudo o que aconteceu”, disse Hawkes. Estendeu-lhe uma cadeira, cujo modelo era familiar a Braid.
“Parti com minha tripulação e uma clandestina. Acabei sozinho.” “Como aconteceu isso? ” perguntou Hawkes.
“Várias coisas sucederam, e nenhuma delas foi agradável.” “Enumere”, sugeriu Hawkes.
“Bem, eu tinha um co-piloto, Danes; um médico, Fenn; um perito em hidropônica chamado Hilton e um engenheiro, Jackson, Lewis, meu astrogador, Neville, meu químico; Orlande Price era a psicóloga e Romain era a moça encarregada do computador; Sally Thompson era a organizadora geral.”
“Entendo”, disse o Capitão Hawkes. “E que tipo de problemas tiveram? ”
“Todos os problemas que possa imaginar e mais.” Estava começando a se sentir ele mesmo de novo. Sua mente estava bem menos envelhecida e bem menos cansada. Era um capitão espacial falando a outro capitão espacial. Tinha que manter a dignidade.
“Para começar, o tanque hidropônico entrou em pane. Danes teve um colapso cardíaco como conseqüência da escassez de ar. Tínhamos uma passageira clandestina a bordo, uma garota que parecia uma beatnik de cabelos azuis, e que tinha um cérebro do tamanho do de dez professores juntos. O espécimen humano mais inteligente que já encontrei...”
“0 Senhor é o único sobrevivente? ” perguntou Hawkes.
“Sim, e sei que é uma história difícil de se engolir. Não pensei que fosse sobreviver. Não pensei que pudesse agüentar mais tempo no hiperespaço.”
“Continue, por favor”, pediu Hawkes.
“Uma fuga de radiação matou Orlande Price. Um meteorito penetrou em nosso campo de força dianteiro e matou o médico. A próxima mulher a morrer foi Queenie Romain, a pobre Queenie, era uma dessas sedutoras encarregadas de computador.”
“Já viajei com elas. Conheço o tipo”, disse Hawkes suavemente.
“Ela estava procurando um lugarzinho isolado. Conhecia tanto sobre minha nave quanto sobre geografia da África central... Descobrimos que havia se atirado para o espaço.”
“Ela se ejetou? ” perguntou Hawkes.
“Isso mesmo!”
“Céus”, disse Hawkes, “que viagem!”
“0 Senhor não ouviu nem a metade ainda”, disse Braid. “Nosso perito em hidropônica caiu vítima de envenenamentp alimentar e não tínhamos médico.”
“Como se arranjaram? ” perguntou Hawkes, estalando a língua em sinal de compreensão.
“Bem, a essas alturas estávamos todos trabalhando o dobro e os nervos estavam começando a ceder. Na realidade, acho que isso foi provavelmente a pior causa de todos os problemas. Mike Neville, meu químico e físico, decidiu subitamente que já havia suportado o bastante. Também estava começando a ficar com um pouco de ciúme de Ursula Vernon, a clandestina. Meu astrogador era um tipo grandalhão e robusto; Neville achou que ele tinha mais chances com a garota do que ele próprio; matou Lewis, o astrogador e depois Jackson e eu lutamos com ele, e ele acabou descarregando a arma em si próprio. A próxima tragédia foi Sally Thompson, a organizadora. Cometeu suicídio.”
“O que houve com ela? ” perguntou Hawkes.
Braid estava esperando a pergunta.
“Muito trabalho, suponho. Os golpes se abateram sobre nós um após o outro. O pior estava por vir. As máquinas explodiram e o engenheiro estava junto delas. Simplesmente vedei a sala, não havia nada mais que pudesse fazer.”
“Então restaram apenas o Senhor e a clandestina? ”
“Sim, só nós dois.”
“O que aconteceu? ”
“Ursula morreu para salvar-me. Não sei como explicar, o que sabe o Senhor sobre bioquímica? ”
“Oh, tenho conhecimentos razoáveis, mas não entendo uma série de termos técnicos.”
Braid havia antecipado a resposta antes que Hawkes respondesse.
“Ursula sabia um bocado a respeito. A radioatividade matou o corpo de Jackson sem destruir todas as células. Algumas delas se reorganizaram e formaram algo completamente diferente... Não havíamos percebido. Um dia a coisa começou a subir a escada... Era algo de hediondo... Ursula a matou.”
“O que estava o Senhor fazendo? ”
Braid desviou os olhos. “Eu estava lá parado com uma pistola de energia em cada mão, e ela me golpeou. Nunca mais a vi. Deixou-me um bilhete. Matou a coisa e depois simplesmente se foi para o espaço. Obviamente foi devido à radioatividade.”
Hawkes acenou afirmativamente.
“O Senhor teve uma viagem terrível”, disse.
“Agora preciso tentar me reorganizar”, disse Braid. “Preciso saber onde estou e o que está acontecendo. Não posso acreditar que voltei à minha própria galáxia. A que distância estamos do sistema solar? ”
“Apenas um pulino no interespaço e estaremos lá”, disse Hawkes. “Os robôs levarão sua nave ao destino.”
É sua tripulação? Os robôs não farão falta? Não vai se pôr em dificuldades? Não gostaria que expusesse a Spinoza a algum perigo.”
“Isto não vai acontecer”, disse Hawkes.
Braid desviou os olhos e por uma fração de segundo a imagem do Capitão Hawkes pareceu ficar um tanto indistinta. Esfregou os olhos e olhou novamente para o Capitão.
“Algo errado? ” perguntou Hawkes.
“Não, não; acho que meus olhos estão um tanto cansados. Estive por tanto tempo no hiperespaço; nada via além do cinza. Era como usar óculos escuros. Pode me dar uma idéia da data? ”
“Pode me dar uma idéia da data de seu embarque? ” perguntou Hawkes.
“Que estranha pergunta”, pensou Braid. Por que Hawkes não era capaz de lhe dar uma resposta direta? Talvez parecesse rude fazer perguntas a seu hospedeiro e salvador, mas Braid não conseguia tirar de sua mente aquela impressão de estranheza. Parecia estranho, muito estranho.
“Partimos em 3069”, disse.
“3069”, repetiu Hawkes devagar. “Agora estamos em 3081.”
“Fiquei no espaço durante 12 anos! Para mim foram como 12.000. Cheguei a pensar que ao voltar descobriría que todo o cosmos se havia enrolado em um nó!”
“Oh, não. Não progredimos tanto em 12 anos”, disse Hawkes.
Mas Braid tinha a sensação de que as coisas haviam mudado. Tinha a sensação de que haviam mudado de maneira incrível.
Talvez ele próprio tivesse mudado. Quanto tempo tinha estado longe? Seriam realmente apenas 12 anos? Seriam? Quantas vezes havia dado a volta no universo, uma, duas, uma dúzia? Não entendia muito bem a matemática do hiperespaço. Talvez tivesse estado andando em círculos. Mas não adiantava falar sobre o hiperespaço, pois dentro de sua solidão cinzenta nem tempo nem espaço tinham mais significado.
REVELAÇÃO
Era maravilhoso estar de volta à sita própria velha galáxia, pensou, e no entanto estranhas gotinhas de medo corriam por sua espinha cada vez que olhava para o Capitão Hawkes, da Spinoza. Era como se uma campainha de alarme estivesse tentando alertar os mais profundos recessos de sua mente. Talvez aquilo não fosse sua galáxia; talvez não fosse absolutamente seu lar. Hawkes parecia um homem comum; parecia um capitão espacial. Hawkes tinha um uniforme igual ao seu, mas vamos supor que a coisa que se fazia chamar Hawkes não fosse um homem? Braid procurou recompor-se. Sabia o que o espaço podia fazer a um homem. Mesmo sem ter o benefício de conselhos psiquiátricos sabia que não podia confiar apenas na evidência de seus sentidos. Sabia que quando uma mente está sobrecarregada pode produzir concepções realmente muito estranhas. Sabia também que as percepções são fruto tanto de processos mentais internos quanto de informações exteriores que estimulam os órgãos dos sentidos. Sabia que era possível para um homem em um laboratório examinar uma dúzia de linhas dirigidas em vários sentidos e “ver” essas linhas como uma mesa, ou uma cadeira, ou qualquer outro objeto familiar. Pensou se de alguma maneira estaria na presença de algo terrificante, de algo sinistro. Talvez ao sair do hiperespaço ele tivesse produzido a ilusão de galáxias familiares, por desejar imensamente vê-las. Talvez sua memória tivesse projetado padrões bem conhecidos em estrelas desconhecidas. Não lhe parecia provável, e ao mesmo tempo, lhe parecia tão provável quanto ter ido parar justamente em seu próprio pedacinho de cosmos. Não sabia o que pensar. Havia coisas a respeito dó Capitão Hawkes e da Spinoza que não soavam exatamente verdadeiras; quase começou a desejar não ter sido resgatado. Sentou-se e ficou a olhar as estrelas que desfilavam pelo vídeo. Ficou sentado com as costas voltadas para a vigia de observação durante todo o tempo em que Hawkes lhe falava de coisas familiares.
“Lembra-se da cidade perto da estação espacial? ” perguntou Alex Braid.
“Oh, sim, muito bem”, disse Hawkes. “Um lugar encantador.”
“Falaram de pessoas conhecidas que vendiam jornais e goma de mascar. Falaram das igrejas, das casas, das lojas e dos prédios. Falaram dos parques e das árvores. E a Spinoza continuava seu vôo.
“Não estamos longe agora”, disse Hawkes, e houve um tom em sua voz — se é que era uma voz — que não soou inteiramente verdadeiro.
As suspeitas de Alex Braid aumentavam a cada momento, mas ele estava a bordo da nave de Hawkes e não da sua própria. Não havia achado necessário trazer armas consigo. Havia ficado tão feliz por ser salvo, que não havia permitido que sua cautela natural influenciasse seus atos. Percebeu que havia sido um erro. Suponhamos que Hawkes não fosse um capitão espacial humanóide. Suponhamos que fosse uma inteligência de um mundo alienígena; suponhamos que pertencesse a uma raça cujo mundo estivesse bem além da fronteira, bem além da influência do Império.
Alex sentiu-se horrivelmente assustado. Não havia se sentido tão assustado desde o dia em que ouvira aqueles terríveis e medonhos passos na escada da sala de máquinas, onde sabia que não podia haver vida humana.
Lembrou-se de Ursula. Sentiu-se envergonhado, furioso e orgulhoso ao mesmo tempo. Uma estranha mistura de emoções assaltou-o nesse momento.
“Quero voltar para a Leibniz. Esqueci algo.”
“Mandarei um de meus robôs. O que quer? ” perguntou Hawkes.
“Prefiro ir eu mesmo.”
“Mandarei um de meus robôs. O Senhor precisa descansar”, disse Hawkes.
Braid não sabia como forçar a situação.
“É uma peça de meu equipamento de astrogação”, disse. “Tem um valor sentimental. Não sei como pude esquecê-la.”
“Sei como se sente em relação a seus intrumentos, todos nós nos sentimos assim às vezes”, disse Hawkes. Parecia suspeitar de algo.
“É estranho”, pensou Alex. Era o tipo de resposta que ele esperava. Um dos traços singulares de Hawkes era o fato de nunca dizer nada de inesperado. Falar com Hawkes era como conversar com um gravador. Sabia-se o que ia dizer um segundo antes que o fizesse. Era como falar com um espelho. Ele era mais um reflexo do que realmente um homem.
“Continuo me perguntando se já nos encontramos antes”, disse Alex.
“Acho que é bastante possível”, respondeu Hawkes.
“Não consigo me lembrar onde”, disse Alex.
“Nem eu”, retrucou Hawkes.
“Há quanto tempo está a serviço? ” perguntou Alex.
“Há 25 anos”, respondeu Hawkes, mas houve uma leve hesitação em sua resposta, como se ele tivesse tido necessidade de efetuar algum cálculo antes. Não havia sido instantânea. Alex começou a se sentir cada vez mais alarmado.
O robô que Hawkes enviara à Leibniz voltou com a peça do equipamento de astrogação que representara a última desculpa de Braid para voltar à sua nave. Certamente não poderia ter mandado o robô buscar a arma! Talvez houvesse algumas na Spinoza...
“Posso dar uma olhada em sua nave, Capitão Hawkes? ” perguntou.
“É claro, será um prazer”, disse Hawkes.
Sua resposta havia sido tão rápida e pronta que Alex sentiu-se pouco à vontade. Teve a impressão de estar apertando botões, cada um dos quais produzindo uma frase e dando a impressão de uma conversa, quando na realidade não havia nenhuma comunicação real. Sentiu um suor frio escorrer de sua testa.
“0 Senhor não parece nada bem”, disse Hawkes.
“Acho que vou me deitar”, disse Braid.
Braid dormiu, mas foi um sono extremamente agitado, repleto de sonhos. 0 esbelto e moreno Conrad Danes parecia estar avisando-o de algo. Eric Fenn o baixo, gordo e loiro médico agitava um dedo em sua direção em sinal de advertência. Jerry Hilton, o perito em hidropônica, veio assombcar seu sono com o comportamento retraído e pensativo que havia sido tão tipicamente seu enquanto vivia. Isaac Jackson também veio e o sonho tornou-se um pesadelo, pois Isaac transformara-se em algo diferente de si mesmo. Uma coisa começou a subir pela escada e isto fez com que o sonho se dirigisse para Ursula. Sonhou que ela atirava em uma coisa que subia por uma escada. Depois viu-a sair pela escotilha. O sonho era tão vivido que ele podia sentir os lábios dela em seu rosto. Quase podia sentir aquele cabelo azul acariciando sua face. Depois Ursula desapareceu e Keith Lewis tomou seu lugar... O grande, impetuoso e extrovertido Keith Lewis. Foi substituído por Mike Neville, que parecia flutuar transformado em um sapo-humanóide ou um “humano-sapóide”. Depois a tela de seu sonho foi totalmente invadida pelo glorioso cabelo de fogo de Orlande Price, e a morena e sensual Queenie Romain esvoaçou por um dos cantos, meneando-se sedutoramente. Sally Thompson marchou pela tela de maneira desaprovadora. Então Braid acordou banhado em suor frio.
Dirigiu-se à porta da cabine e girou a maçaneta. A porta não se abriu. Esmurrou-a.
“Capitão Hawkes”, chamou.
Não houve resposta.
“Hawkes, deixe-me sair. Que raio de brincadeira é esta? ” Ainda assim não houve resposta.
Braid imaginou se ainda estaria sonhando.
Aquilo não fazia sentido. E no entanto a campainha de alarme soou e havia tentado avisá-lo de que havia algo de estranho a respeito de Hawkes, da Spinoza e dos robôs. Nesse momento a campainha soava com violência.
“Hawkes”, rugiu Alex novamente. Parou de bater na porta e ficou à escuta. A porta parecia ter sofrido uma transformação. Não o havia percebido logo. Mas sem dúvida havia mudado. Havia mudado incrivelmente. Nem parecia que era feita de berílio. Parecia feita de alguma espécie de material cerâmico. Ouviu um ruído do outro lado. O ruído poderia ser de passos. Era um som muito estranho. Se eram passos, não estavam sendo dados por pés humanos e nem Hawkes nem os robôs poderíam produzir um som como aquele.
Uma voz penetrou em sua mente, pura telepatia — não havia sinal de articulação dessa vez.
“Capitão Braid, está recebendo este pensamento? Se estiver fale.”
Cambaleou de volta para a cama. Não parecia mais uma cama. Era redonda e fofa Nenhum ser humano havia jamais dormido nessa cama. A forma que começou a tomar corpo em sua mente era aterradora.
“Estou recebendo seu pensamento’', disse fracamente.
“Quando o vimos emergir do hiperespaço achamos que era um espécimen bom demais para que o deixássemos escapar.”
Quando ouviu a palavra “espécimen”, sentiu-se mais horrorizado do que nunca.
“0 que vai fazer comigo? ” perguntou debilmente.
“Nunca vimos uma forma de vida como a sua antes. Vamos levá-lo de volta a nosso mundo e exibi-lo.”
“Onde fica seu mundo? ”
“Seus mapas não indicam nossa galáxia.”
“A que distância fica? ”
“0 Senhor está muito distante de casa”, disse a voz.
“Mas e as estrelas que vi, reconhecí aquelas galáxias. Hércules e a Ursa...”
“0 Senhor viu memórias que lhe fizemos projetar. Eu tomei a forma do Capitão Hawkes. Fiz com que sua mente moldasse a imagem que o Senhor esperava que tivesse o Capitão Hawkes. As moléculas de meu corpo podem assumir qualquer estrutura. Meu corpo não é como o seu.”
“Posso depreender isso partindo da cama onde estou sentado”, disse Alex. “E esta nave nem mesmo é feita de metal.”
“Nossa nave está baseada essencialmente nas moléculas de silicone.”
“Quando subi a bordo ela parecia a nave-irmã de Leibniz.”
“Nessa ocasião não queria usar de violência física contra o Senhor.”
“0 que vai fazer comigo? ”
“Levá-lo para meu mundo e exibi-lo.”
“Não concordaria em levar-me para meu mundo? ”
“Não creio”, disse a criatura. “Não sabemos como reagiría seu povo. Um só de vocês é inofensivo, mas, e uma nave inteira carregada de criaturas como você, furiosas e armadas? De acordo com os mapas que absorvi de sua mente, sua galáxia está a uma distância incrível. Seria um processo perigoso e o Senhor poderia voltar na hora errada...”
Alex Braid estava em uma gaiola. Infindáveis procissões de coisas estranhas desfilavam por ele e o examinavam. Seu único alívio era o sono... e até mesmo o sono fervilhava de garotas de cabelos azuis.
O último astronauta não era um homem feliz.

Impresso em 1975, nas oficinas da IMPRI.SA GRÁ! ICA DA RT VISTA DOS TRIBUNAIS S.A. Rua Conde de Sarzcdas, 38 - Tel. 334 181 (PBX) 01512 - São Paulo - S.P, - Brasil
tem causa física. A loucura espacial se infiltra nas .mentes quando elas são vítimas do enorme vazio do espaço...
Além de Braid, o engenheiro, o físico, o astrogador e a jovem beatnik de cabelos azuis chamada Ursula, com sua mente incrível... eram membros essenciais da tripulação.
Essa viagem que havia começado de uma maneira tão organizada, terminaria em um pesadelo extragaláctico?
HEMUS
VIAGEM CONDENADA
O Capitão Alex Braid estava no hiperespaço. Hiperespaço. Espaço profundo. Profundo em todos os sentidos: cosmicamente, mentalmente, matematicamente — o fundo de toda a profundidade, o Zênite e o Nadir do próprio universo.
Recordava-se da tripulação: o engenheiro, o físico, o astrogador e a jovem garota beatnik de cabelos azuis chamada Ursula, com sua mente incrível...
Essa viagem que havia começado de uma maneira tão organizada, terminaria em um pesadelo extragalático?
UM LANÇAMENTO INÉDITO DA SÉRIE
K
HEMUS